SarvadharmāpravṛttinirdeśaBSMC I 63–64, 81–1662378/1/44; fol. (397)recto1 /// [gṛ]he harati sma gṛdhrakūṭe parvvate mahat
ā bhikṣusaṃghena sārdhaṃ paṃcabhiḥ bh[i]kṣuśataiḥ dvānavatibhiś ca bodhisatvāsahasraiḥ syād yathīdaṃ viyūhapra2 /// [ra]
śminirdhautaprabhātejarāśīś ca nāma bodhisatvāḥ girisi[kh]arameru[svara]raja[s ca na]ma bodhisatvāḥ priyaprahasitavimala
prabhaś ca nāma bodhi3 /// paṭṭadhāriś ca nāma bodhisatvāḥ niścaritatejapadumapraphullitagātraś ca nāma bodhisatvo mahās
atvāḥ brahmasvaranirghoṣasvaraś ca nā4 /// mahāsatvāḥ kanakārciśuddhavimalatejaś ca nāma bodhisatvo mahāsatvāḥ mṛdutalun
asparśagatraś ca nāma bodhisatvo mahāsatvāḥverso1 /// mārabalapramardiś ca nāma bodhisatvo mahāsatvāḥ śāntindrīyeryāpath
apraśāṃtagāmī ca [nā]ma bodhisatvo mahāsatvāḥ dharaṇīndha[rā]tyu2 /// ma bodhisatvo mahāsatvāḥ sarvadharmeśvaravaśavikkr
āṃtagāmiś ca bodhisatvo mahāsatvāḥ śrītejavimalagātraś ca nāma bodhisatvo3 /// r bodhisatvāsahasraiḥ sārdham atha siṃhav
ikkrāṃtagāmī bodhisatvo mahāsatvāḥ idam eva rūpaṃ bodhisatvāsaṃnipātaṃ viditvā saṃnipati4 /// vyāṃ pratiṣṭhāpya yena bha
gavāṃ tenāṃjaliṃ praṇāmya bhagavaṃtaṃ gāthābhir gītena praśnaṃ paripṛcchate sma · ‖ nirātma nirjīva niṣpudgala dharmā

2378/1/4; fol. 398recto1 deśehi nāyaka anaṃtayaśāḥ ◯ śāntaḥ praśā ◯ nta upaśāṃta śatā ayam īdṛśa parṣa agravarāl dṛṣtīgat
āna katha bodhi bhave mānaṃ ca krodha tathā īrṣyam api | rāgasvabhāva katha bodhi bhave deśehi nāyaka anaṃtayaśāḥ 22 nir
vāṇa yatra na bhave anigha saṃskāradhātu ka ◯ tha bodhi bhave | ya[thā] dharma advaya bhaveyu jina pravyāharāhi gira kār
uṇika 3 atyaṃtamukta katha dharma bhave nirvāṇasadṛśa vimuktisamā | ākāśasādṛśa bhaveya kathaṃ saṃ3 ge asakta na ca badd
ha kvaci 4 karad eka brahma ◯ rutadevarutā vimalaprabhā kanakavarṇanibhā | śuddhaprabhasvara anaṃtaguṇā deśehi dharmata 
atyaṃta mune 5 kathaṃ bodhi samabhāva nīvaraṇa bodhisvabhāva katha kāma bhave | dharmā4 adharma katham ekanayā khagasādṛ
śā vi ◯ malā ś[u]ddha + .. | 6 yatrā na saṃ[khya na a] saṃkhya bhave parinirvṛta dharma bhaveya katham* | bodhiṃ pi yatr
a na bhave anighā sarvajñatā pi na bhaveya katham* 7 kkriya akkriyāverso1 akaraṇā ca bhave graha agrāha eta ubhau na bha
◯ ve | [satva] .. t. + + kadāci bhave dharme hi āraṃbaṇa naiva bhave | 8 yatrā na śīla na ca kṣāṃt i bhave dauśīliyā pi
na bhaveya kvacit* dhyānś ca prajñā na bhaveya kathaṃ ajñāna jñāna [na] la[bhe]ya kva2 cit* 9 vimalā viśuddha katha dha
rmā bhave niṣkiṃcanā ◯ khagasamā ca bhave | cittaṃ kadāci na ca śleṣa kvacin niścetanā ca kathaṃ dharma bhave 10 yatrā p
arijña na bhaveya kvacin na ca bhāvanā na pi ca sākṣikṛyā | prahāṇa yatra na bhaveya3 kvaci ākāśadhātu katha satva bhave
t* 11 ekāna ◯ yā yatra dharma bhave yatrā pravṛtti na ca jātu bhave | utpāda jātu na bhaveya kvaci etadṛśā dharmata deśa
yehi 12 yatrā na saikṣa na bhave arhaṃ pratyekabuddha na bhaveya kvaci |4 bodhigaveṣa na labheya kvaci na ca āgatā na ◯ 
gata dharma bhave | 13 yatrā na vāsa na ca sthāna bhave naivāgatā na pi ca āgamanam* na ca āgatā na gata dharma kvaci st
hānasthitā acalam ekasamā 14 yatrā na saṃjñā na ca

2378/1/26, 2378/1/17c, 2378/1/10; fol. 399recto1 rūpa bhave rūpasvabhāva katha bodhi bhave | o rūpaṃ ca bodhi bhave advay
atā + + + śā dharmata brūhi jina 15 yatrā na buddha na ca dharma bhave saṃghā ca yatrā na bhaveya kvaci | buddhāś ca dha
rma tathā saṃ[gha]varā ete bhaveya katha2 m ekanayāḥ 16 yatrā na śuṇya ani ◯ mitta bhave [na] śleṣa naiva aśleṣa bhavet*
nāmā anāma katha dharma bhave girighoṣa va lpa tha pratiśrusamā 17 utpāda yatrā na bhaveya nighā anutpāda tatra na bhav
eya kvaci |3 na ca nirvṛtā na ca saṃsaraṇā katha sarvadha ◯ rma bhava ekanayāḥ 18 ya[trā] na deva na ca nāga bhave na ca
kiṃnāra na pi ca yakṣa bhave | narakāpi tatra na bhaveya kvaci naivāgatīyu na pi satvā bhave 19 yad bhāṣa4 se nāyaka dh
armavarā yo bhāṣaṃti tīrthika pāpamatī | .. + [u]bhau katha [bha]ve kanayāverso1 sadhū sadhū kulaputra āśaryaṃ yāva sarv
aloka ◯ vipratyaya[n.] + [e]ṣā praśna[par.]pṛcchā | saṃmohamātra. kulaputra sadevako loka [ā]padyeta alaṃ kulaputra kiṃ 
tavānena praśnaparipṛcchayā | a[bhū]mir atra ādikarmi2 kānāṃ bodhisatvānāṃ śuṇyatadṛṣṭīnāṃ āni ◯ mittadṛṣṭīnāṃ apraṇihit
adṛṣṭī[nā]ṃ anutpādadṛṣṭīnāṃ | abhāvadṛṣṭīnāṃ | alakṣaṇadṛṣṭīnāṃ | nirvāṇadṛṣṭīnāṃ | buddhadṛṣṭīnāṃ |bodhidṛṣṭīnāṃ | nai
taṃ kulaputra dharmadeśana ādi3 karmikāṇāṃ bodhisatvānāṃ vaktavyā | tat ka ◯ smād dhetoṇ sarveṇa sarva kuśalamūlā na sam
udāgacchaṃti utpathe ca bhaveya buddhabodhiṇ ucchedaṃ vā śāśvataṃ vā pateyuṇ na ca jāneya kiṃ sandhāya tathāgatena4 dhar
mo deśita iti | evaṃm ukte siṃhavi ◯ kkrāṃtagāmī bodhisatvo mahā[s]. .. [ḥ] bhagavaṃtam etad avocat* deśetu bhagavāṃ ye 
te bhaviṣyaṃti anāgate dhvani bodhisatvā śūṇyatadṛṣṭyā ānimittadṛṣṭyā apraṇi

2378/1/45; fol. (400)recto1 /// [mi]ttabhāṣyagocarāḥ maṃtrapaliguddhāḥ akṣarasodhikāḥ vaṃilkarmaparamāḥ anuśayagurukāḥ nā
magurukāḥ te imāṃ tathāga2 /// dharmāṇāṃ caikanayaṃ jñāsyaṃti yathādhimuktiyānāṃ ca satvānāṃ tathādhimuktyā dharmaṃ deśa
yiṣyaṃti | te upāyakauśalye susikṣitā alpeccha3 /// [n. c. t].na śuddhiṃ pratyenti | saṃllekhakathāṃ kathāyiṣyaṃti na ca
tena śuddhiṃ pratyenti | saṃgaṇikadoṣāṃ saṃprakāśiṣyaṃti | apratiṣṭhānā sarvadha[rmā] a4 /// .ṃti na ca tena te śuddhiṃ
pratyenti | bodhicittotpādasya ca varṇaṃ saṃprakāśiṣyaṃti cittasvabhāvatā ca bodhiṃ jñāsyaṃti | vaitulyasūtrāṃtānāṃ cav
erso1 /// .ṃ na ca pratyekabuddhānāṃ nānātvām adhimucciṣyaṃti | dānasya ca varṇaṃ saṃprakāśayiṣyaṃti | dānasamatā ca neṣ
yaṃti pratividdhā bhaviṣyaṃti | śīlasya ca2 /// ti | kṣāntyā ca varṇaṃ saṃprakāśayiṣyaṃti kṣayadharmavyāyadharma anutpād
adharmatāṃ ca neṣyaṃti dṛṣṭya bhaviṣyaṃti | āryasatyasya ca varṇaṃ saṃprakā3 /// v[i]ṣyaṃti | dhyānsamādhisamāpattīnāṃ c
a nīhāra upadekṣyaṃti | mukhakoṭīnayutaśatasahasraiḥ prakṛtisamāpanā pi sarvadharmān dra4 /// kṛtibhāvaṃ ca neṣyaṃti sar
vadharmā suviditā bhaviṣyanti | rāgasya ca dveṣasya ca saṃprakāśayiṣyaṃti na ca cittadharmā rakta drakṣyaṃti |

2378/1/11a, 2378/1/12, 2378/1/17b; fol. 401recto1 dveṣasya ca avarṇaṃ saṃprakāśayiṣyaṃti na ca [ka].c[i] dharmaḥ duṣṭā dr
akṣyaṃ ///2 yatiryagyoni yamalokam upalabhiṣyaṃti ◯ te yathādhimuktīyā ///3 anutpādādhimuktyā | abhāvādhimuktyā | ◯ alak
ṣaṇādhimukt.ā [|] ///4 satvā.. anyatra gaṃbhārādhimuktyānāṃ ekana[yādhi] ///verso1 dhu ca suṣṭhu ca manasikuru bhaṣiṣye 
haṃ te e ◯ taṃ arthaṃ e ///2 bodhi {ca} rā sa ca rāgadveṣam api kalpayatu | ◯ rāgasvabhāva sada [s]. ///3 ti sa bhaveya 
jinaḥ 2 dṛṣṭyā adṛṣṭi ubha e ◯ kanayā saṃgā a ///4 tra bodhi na ca satvā bhave eva svabhāva imi sa ◯ r..dharmā 4 bodhi /
//

2378/1/32a, 2378/1/32b; fol. 401recto1 ukti b[odh].sv.[bh]. .. ca m[i] sarva[s]./// ~15+ /// [ta] bhaven nar[o]ttama[ḥ] 6
pu ///2 ta bahu[śa] rāgāś ca doṣa imi /// ~15+ /// majjaṃti bāla ahu rakta[du] ///3 rmata kalpayitvā dahyaṃti bālā /// 
~12+ /// satvā vidyate buddhāś ca ta ///4 dharmāḥ satvā ca yena na kadāci /// ~12+ /// dṛ[ṣṭ]ā sa bheṣ[y]ati b. ///verso
1 yena jñātā bhaveya so kṣipra [n]. /// ~12+ /// [ṣ.] śīlaṃ y. ś. lu [paśya] ///2 ṣo na [ca] istri vidyati kadāci ta[tra
] /// ~12+ /// istrī punas tatra [na] jā[n]. ///3 jānaṃta bhaven narottamaḥ 15 nā.e /// ~15+ /// .[ṃ] hi ajānamānāḥ ya /
//4 nā imi b.[d]. + rmāḥ na teṣu /// ~15+ /// .ṃti 17 skhalite ca sakta ///

2378/1/46; fol. (404)recto1 /// ddho caratīha cārikam* [mā rāga] kalpeya ma cā vikalpaye rāgasvabhāvā ima bodhi paśyathā 
| · kleśā hi atra na bhuto na bheṣyati adhimucyamānasya na kṣāṃtir durlabhā 322 /// kṣarā dharma na ruta[dha]rmam* etādṛ
śā dharmata śraddadhitvā rāga[doṣaṃ] na ca moha bheṣyati | bodhiṃ ca rāgaṃ ca samāna paśyatha abhāva prajānātha anakṣarā
ime | nāmena ete3 /// bhumiḥ ◊ sarve rutā eka[ru]tā prajanata na bheti nānātva kadācit asya | mayā pi te bhāṣita tīrtha
dharmā ubhau samā dharmata tulyaprāptāḥ ◊ dharmā ime śāṃtirutena vyāhṛtā na ce4 /// śata iha dharmata dhṛta .e + lapsyat
e dharmarahā anuttarāḥ | ma kṣānti kalpetha ma cā vikalpatha mā rāga kalpetha ma cā vikalpatha | anutpādam ete satataṃ v
ijānata sa bheṣyaverso1 /// . paścimāsu yathaiva gaṃgāya [na]dīya vālukā | etaṃttaka kṣetra anaṃtakṣetrā ratnebhi pūritv
āā dadeta dānam* tatottarībahutarakalpakoṭyaḥ śrutvā tu yo gacchati dharmakāmaḥ2 /// pramāṇam asti / bodhārthikena iha p
ravrajitvā sūtrāṃ taṃ etaṃ tu adhiṣṭhihāmi | kṣipraṃ laṃbhe kṣāntiparo hy anuttaro ya uddiśet sūtram idaṃ viśuddham* na 
durlabhās tasya bhāvaṃti [dha]3 /// tibhāna so lapsyati tīkṣṇaprajña durghaṭṭitajñaḥ paṭuko bhaveta | pratisaṃvidāṃ so l
abhate hy anantāṃ buddhā pi tasya pratibhāna denti | anaṃtasūtraṃ ratanaṃ udāraṃ pratibhāntu tasyā imu4 /// 42 ‖

2378/1/41a, 2378/1/42a, 2378/1/40a, 2378/1/42b, 2378/uf2/1a, 2378/1/33; fol. 405recto1 /// .āmī bodhi[sa]tvo mahāsatvo bh
agavaṃtam e[tad]. ///2 nirdeśśṃ + + rthaḥ kṛtaḥ evam ukte bhaga ◯ vān si.[ha] + + + + + + [b].[dh].[s]. .[v]. /// /// ṇ[
ḍ]alaṃ | āha paśyāmi bhagavan* gaṇanā[pagat]. ///3 pa .i + + + .. .ṃ bhagavaṃ antarīkṣaṃ [deva] ◯ nāgaya[kṣagandha] + + 
+ + + [ḍa]kinnaramahora /// /// maṃ dharmadeśanaṃ srutvā | āha iha kulaputra a ///4 + + + + anutpattikadharmakṣśnti pr[a
] ◯ [t]ilabdhā | dvānava + + + + + + + .ṃ /// /// [ta] paṃcabhikṣuśatā adhimānikā abhūvan* prāpta[s]. ///verso1 + + + + 
nāṃ śrutvā ekanayasarvadharma ◯ adhimucya ca a /// /// [dvā]ṣaṣṭibhiḥ bodhisatvasahasraiḥ sarvadha[rma] .. .. ///2 dha +
+ + p[ra]tilabdhā | tat kasmād dhe[to] + + ◯ ca prāpta kulapu[tra] + + + + + [i]yaṃ dharmade[śa] /// /// syāntikā ekana
ya[dha]rmadeśanām adhimuktaḥ [s]. ///3 yac c. + + + tra sarve ṣaṭpāramitānaṃ pra ◯ tilābha[ḥ] + + + + + + [pt].. taṃ tul
yam eta /// /// sarve ṣaṭ[p]āramitānāṃ pratilābhaṃ vadāmi | sa .e ///4 vāluk. + [māṃ] kalpāṃ tiṣṭhāṃtaḥ dānaṃ dadyā ◯ .ī
.. ṃ /// /// + ye | punar api sa upalaṃbhadṛṣṭipati[t]o .o .i ///

2378/1/31, 2378/1/34a, 2378/1/37a, 2378/1/8; fol. (406)recto1 imā[ṃ] dham1adeśanām a + + + + + + ◯ kulaputra deva[d].///2
mūlasamucchinnā nira[y]. + + + + + ◯ bhūtapūrvaṃ kulaputra atīte ///3 [rā]jaṃ nāma tathāgato + + + + + + ◯ + + + + + + 
gavān* ta[sya] /// ~36+ /// [tasya] kanakā[rc.s]. + + + +4 + lokadhātum a + + + + ◯ + + + + + t* trīhy eva yā /// ~35+ /
// .āṇāṃ evaṃrūpaś śabdo [n]i + + +verso1 + + .. [sūṇyatāśabdaḥ] + + + + + + ◯ + + + + + nutpādaśabdaḥ /// ~34+ /// [sya
] parinirvṛtasya va + + +2 + [sa]ddharmaḥ asthāsi | . + + + + + ◯ + + + + + te śabdā na bh[ū] /// ~32+ /// ha adhyeṣitvā
parinir[v]ṛ + + + +3 khalu kulaputra kālena te[na] + + + + + ◯ ritravaī nāma bh[ikṣu]r abhūt* lūhā /// ~37+ /// .i + + 
+ + + +4 pravṛttam abhūt* ugrata[pā] + + + + ◯ r abhū .. [s]a vihāraṃ [pra] + + + .i ///

2378/1/43, 2378/1/36a; fol. (407)recto1 /// [dhi]satvānāṃ [tatra] + + + + + + [ya]ti sma | tatreryāpath. + .r. ///2 /// l
asaṃpan[n]aḥ sa bhikṣur abhūt* viśuddhacāritraṃ khalu puna(r) dha(r)m. ///verso3 /// y. + + + .uśalo abhūt* atha khalu v
iśuddhacāritro dharmabhā[ṇ]. ///4 /// [dhi]satvānāṃ ap.asāda[cit].am .tpādayati aprasannacittam a ///

2378/1/40b; fol. (408)recto1 /// ◯ ka[ṃ] sarvakarmāvaraṇa ///2 /// ◯ .. .. .. [k]. lap[u]t .. .. ///verso3 /// ◯ + + + + 
.y. .k. .. ///4 /// ◯ nvāgato bhavet* yaś ce ///

2378/1/24recto1 /// ◯ .[uś]r.ḥ kumārabhūt[o] bhaga ///2 /// ◯ yaṛ,t sarvatraidhātukaṃ na smarati ///3 /// ◯ [jñ].ndriyaṃ 
| evaṃ hi maṃjuśiri ///4 /// ◯ yo sarvadharmān vicinaṃto ni ///verso1 /// ◯ pasthānaṃ yena na kuśalaḥ nā[ku]śa ///2 /// 
◯ .a [adva]yāḥ advitīkāraḥ e ///3 /// ◯ sarvadharmān paśyati eṣa samyakka ///4 /// ◯ [sarva]dharmān na manasikaro ///

2378/1/9, 2378/1/30, 2378/1/25recto1 /// bījapādam* vāyavadhat[u] maṃjuśrī bījapādaṃ | āha kenedaṃ bījapādaṃ āha asatta m
aṃju[śr]. ///|2 /// [va].[dha] .. [māḥ] [a]nubaddha anānubaddhāvasāna aniruddhāḥ tenedaṃ bījapādaṃ | dharmo maṃjuśrī bīj
apādam* āha keneda[ṃ] b. ///3 /// saṃgho maṃjuśrī kālapa[da]ṃ | āha kenedaṃ kīlapādaṃ | āha susthito hi maṃjuśri saṃghaḥ
tathātāyā dharmadhāto ///4 /// [i]daṃ kīlapādaṃ | āha kenedaṃ [k]īlapādaṃ | āha agam[ya].i[ṣa]ya hi maṃjuśri sarvadharm
āḥ acint[y]aviṣayā ///verso1 /// [ḥ] idaṃ kīlapādaṃ | āha kenedaṃ [k].lapadam* aprahīṇā [m]..[ju]śri sarvadharmā asaṃniḥ
ścataḥ te na kiṃcid ālaṃbante na [vi] ///2 /// r[m]ā idaṃ kīlapadaṃ | āha kenedaṃ kīlapadaṃ | āha adreśyā hi maṃjuśri sa
rvadharmāḥ arūpiṇaḥ adreśyatvāt* [na] ///3 /// [rmā]ḥ idaṃ kīlapadaṃ | āha kenedaṃ bhagavan kīlapadaṃ āha tathatā samava
saraṇā hi maṃjuśri sarvadharmāḥ dharmadhā ///4 /// [te]nedaṃ kīlapadaṃ | niraṃgaṇā maṃjuśri sarvadharmāḥ idaṃ kīlapadaṃ 
| āha kenedaṃ kīla[padaṃ] ///

