Vajracchedikā PrajñāpāramitāBMSC III 89–1322385/21; fol. 26recto (Cz 27.1–8)1 ‖ ❉ ‖ namo śākyamuna2 yes tathāgatāyārhate 
samyaksaṃbuddhāya : ‖ evaṃ mayā śrutam ekasmin [sa]ma3 ye bhagavān* śrāvastyāṃ viharati sma · jetavane · anāthapiṇḍadasy
ārame maha4 tā bhikṣusaṃghena sārdham a◯rdhatrayodaśabhir bhikṣuśataiḥ atha khalu bhagavān*5 pūrvāhṇakālasamaye nivāsya 
[pā]tracīvaram ādāya · śrāvastīṃ mahānagarīṃ pi6 ṇḍāya prāviśat* atha khalu bhagavan* śrāvastīṃ mahānagarī piṇḍāyaṃ cari
verso (Cz 27.8–19)1 tvā paścādbhaktapiṇḍapātapratikkrāṃtaḥ pādau prakṣālya nyaṣīdad bhagavān* prajñapta e2 vāsane paryaṃ
kam ābhujya ṛjuṃ kāyaṃ praṇidhāya pratimukhaṃ smṛtim upasthāpya · atha3 saṃbahulā bhikṣavaḥ yena bhagavāṃs tenopasaṃkkra
mann upasaṃkkramya bhagavataḥ4 pādau śirasābhivandya bhagavaṃ◯taṃ tṛḥpradakṣiṇīkṛtvā kāṃte nyaṣīdan* tena khalu pu5 naḥ 
samayenāyuṣmān subhūtiḥ tasyām eva pariṣadi sannipatito bhūt sanniṣaṇṇaḥ6 atha khalv āyuṣmān subhūtir utthyāyāsanād ekāṃ
sam ut[t]arāsaṃgaṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jā

2385/20, 2385/uf1/4s; fol. 27recto (Cz 27.19–28.8)1 nnumaṇḍala[ṃ] pṛthivyāṃ pratiṣṭhāpya yena bhagavāṃs tenāṃjaliṃ praṇām
ya bhagavaṃtam etad a2 vocat* āścaryaṃ bhagavan yāvad evan tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena bodhisatvā ma3 hāsatvāḥ an
uparigṛhītāḥ parameṇānugraheṇa : yāvad eva [ta]thāgatena bo4 dhisatvāḥ parittāḥ parama◯yā parindanayā · kathaṃ bhagava b
odhisatvayā5 nasaṃprasthitena sthātavyam* kathaṃ pratipattapavyam* kaṃthaṃ ci – – – – – – ttaṃ prati6 gṛhītavyam* evam u
kte bhagavān āyuṣmaṃtaṃ subhūtim etad av. c. t* sādhuverso (Cz 28.8–28.17)1 sādhu subhūte evam etat subhūte anuparigṛh[ī
]tās tathāgatena bodhisat.[ā] .. + +2 meṇānugraheṇa · parittās tathāgatena bodhisatvāḥ – – – – – – – – –3 paramayānupari
ndanayā · tena hi subhūte śṛṇu sādhu – – – – – – – –4 ca suṣṭhu ca manasikuru bhāṣi◯ṣye · yathā bodhisatvayānasaṃprasthi
[tena] sthā[ta]vyam*5 yathā pratipattavyam* yathā cittaṃ pratigṛhītavyam* evaṃ bhagavān i + .. ṣmān subhūti6 r bhagavaṃt
aḥ pratyaśrauṣīt* bhagavāṃs tān etad avocat* iha subhūte bodhisatvayāna

2385/19, 2385/uf1/4x; fol. 28recto (Cz 28.18–29.5)1 nasaṃprasthitair evaṃ cittam utpādayitavyam* yāvaṃtaḥ satvāḥ satvasaṃ
g[r]aheṇa saṃgṛhī2 tāḥ aṇḍajā vā jarāyujā vā saṃsvedajā vā ūpapādukā vā rūpiṇo vā arūpiṇo3 vā asaṃjñino vā asaṃjñino vā 
naiva saṃjñino nāsaṃjñinaḥ yāvat satvadhātuḥ prajña4 pyamānaḥ pra – – jñapyaṃte ◯ te mayā sarve anupadhiśeṣe nirvāṇadhāt
au pari5 nipayitavyāḥ evam aparimāṇāṃś ca satvān* parinivāpayitavyāḥ na ca kaścit satva6 parinirvāpito bhavati · tat kas
mād dhetoḥ sacet subhūte bodhisatvasya satvasaṃjñā7 pravartate na sa bodhisatva iti naktavyaḥ tat [ka]s[ya] hetoḥ na s[u
] subhūte bodhi[sa]verso (Cz 29.5–18)1 tvo vaktavyo yasya satvasaṃjñā pravarteta jīvasaṃjñā vā pudgalasaṃjñā vā pravarte
ta api tu2 khalu punaḥ subhūte bodhisatvena stupratiṣṭhitena dānaṃ dātavya[m]* na kvacitpratiṣṭhitena dā3 naṃ tavyam* na
rūpapratiṣṭhitena dānaṃ dātavyaṃ na śabdagandharasaspraṣṭavye[ṣu] na dharmaprati4 ṣṭhitena dānaṃ dātavyam* evaṃ hi ◯ su
bhūte bodhisatvena dānaṃ dātavyam* yathā na nimi5 ttasaṃjñāyāṃ pratiṣṭhe[t*] tat kasya hetoḥ yaḥ subhūte bodhisatvaḥ apr
atiṣṭhito dānaṃ6 dadā[t]i .. sya subh.te puṇyaskandhasya na sukaraṃ pramāṇam udgrahītum* tat [k]iṃ manyase su7 bh. te su
karaṃ .. .[v]. syāṃ diśi ākāśasya pramā[ṇa]m udgrahītum* subhūter āha ·

2385/18, 2385/uf1/4o, 2385/uf1/4h; fol. 29recto (Cz 29.18–30.8)1 no hīdaṃ bhagavan* evaṃ dakṣiṇapaścimottarā ūrdhvaṃ vidi
kṣu-r-avidikṣ[u] : daśa[su di]kṣ[u] : su2 karam ākāśasya pramāṇam udgrahītum* subhūtir [ā]ha · na hīdaṃ bhagavan* + + ..
.[ā]3 ha · evam eta subhūte · evam etat subhūte yo bodhisat[v]o pratiṣṭhito dānaṃ4 dadāti tasya puṇyaskandhasya ◯ na su
karaṃ pramāṇam u[d]grahītum* api [t]u [kha]lu5 punaḥ subhūte evaṃ bodhisatvena dānamayaṃ puṇyakṛyāvastuṃ dānaṃ dātavyam*
tat k[i]ṃ6 manyase subhūte tathāgato lakṣaṇasaṃpadā draṣṭavyaḥ bhagavān āha na lakṣaṇaverso (Cz 30.8–19)1 saṃpadā tathā
gato draṣṭavyāḥ tat kasya hetoḥ [yā] sā ta[thā]gatena lakṣaṇasaṃpad bhāṣi2 tāḥ saivālakṣaṇasaṃpadāt* evam ukte bhaga[vān
] āyuṣmaṃtaṃ subhūtim etad avocat* ya3 vat sute lakṣaṇaṃ tāvan mṛṣā · yāvad alakṣaṇaṃ tāva[d a]mṛ[ṣā] iti hi lakṣaṇālakṣ
aṇataḥ4 tathāgato draṣṭavyaḥ ‖ eva◯m ukte ā[y]u[ṣm]ān subh[ū]ti bhagavaṃtam etad avocat* a5 sti bhagavan kecit [sa]tvāḥ 
bhaviṣyaṃty anāgate dhvani paśc[i]māyāṃ paṃcāśatyā vartamānā6 yāṃ ye imeṣv evarūpeṣu sūtrāṃtapadeṣu bhāṣyamāṇeṣu bhūtasa
ṃjñām utpā

2385/17; fol. 30recto (Cz 30.19–31.5)1 day[i]ṣyaṃti · bhagavān āha · mā tvaṃ su[bh]ūtevaṃ vocat* a + kecit satvāḥ bhaviṣy
a2 ty anāgate dhvani ye imeṣv evaṃrūp[e]ṣu sūtrāṃtapade[ṣu] bhāṣyamāṇeṣu bhūtasaṃ3 jñām utpādayiṣyaṃti · api tu khalu pu
naḥ subhūte bha[vi]ṣyaṃty anāgate dhvani bo4 dhisatvā mahāsa – – tvā ◯ paści[m]āyāṃ paṃcāśatyāṃ saddharmavipralope – –5 
pe vartamāne śīla – – vaṃto guṇa[va]ṃtaḥ prajñāvato bhaviṣyaṃti · na khalu pu6 naḥ subhūte bo dhisatvā ekabuddhaparyupās
itā bhaviṣyaṃti ·verso (Cz 31.5–13)1 naikabuddhavaropi[ta] – – kuśalamū[l]ā bhaviṣyaṃti · api tu khalu2 punaḥ subhū – – 
– – te [a]nekabuddhaparyupāsitā bhaviṣyaṃ3 ti anekabuddhāvaro◯pitakuśalamūlā bhaviṣyaṃti · – – –4 ye imeṣv evarūpeṣu sūt
rātapadeṣu bhāṣyamāṇeṣv ekacittaprasāda5 mātram api pratilapsyaṃte · jñātās te subhūte tathāgatena dṛṣṭās te subhū6 – – 
– – te tathāg[a]tena sarve te aprameye puṇyaskandhaṃ

2385/16; fol. 31recto (Cz 31.13–22)1 prasaviṣyaṃti pratigṛhīṣyaṃti tat kasya hetoḥ na hi teṣā. subhūte bodhisa2 tvānāṃm ā
tmasaṃjñā pravartsyate na satvasaṃ na jīvasaṃjñā na pudgalasaṃjñā pravartsyate ·3 nāpi teṣāṃ – – – – subhūte bodhisatvān
āṃ dharmasaṃjñā prava4 rtsyate nādharma – – – ◯saṃjñā nāpi [t]eṣāṃ saṃjñā nāsaṃjñā pravartsyate ·5 – – – – – – – – – – –
– – – – – – – tat kasya hetoḥ sace subhūte teṣāṃ bodhi6 satvānā ḍharma – – – – – – saṃjñā [p]ra[v].tsyate sa eva teṣām 
ātmagrāverso (Cz 31.22–32.7)1 ho bhavet* sa – – – – tvagrāho jī .ā .[r]. [h]. + .. .. .. ho bhavet* sa2 cad dharmasaṃjñā
prava – – – – rteta sa eva teṣā + + + .o bhavet* satvagrā3 ho jīvagrāhaḥ – – – – – – – – – – – pudgalagrāha i[t]i + .. 
t.. sya hetoḥ na khalu puna4 subhūte dharmodgrahī – – – ◯tavyo nādharma tasmā[d] .da. saṃndhāya tathāgatena5 bhāṣitaṃ ko
lopamaṃ dharmaparyāyaṃm ājānadbhiḥ dharmāḥ eva prahātavyāḥ prāg e6 vādharmāḥ ‖ punar aparaṃ bhagavān āyuṣmaṃtaṃ subhūtim
etad avocat* tat ki

2385/15, 2385/uf1/2f, 2385/uf1/2o; fol. 32recto (Cz 32.7–32.15)1 manyase subhūte kācit tathāgatenānuttarāṃ samyaksaṃbodhi
r abhisaṃbuddhā : kaści2 d vā dharmas tathāgatena deśitaḥ ‖ subhūtir āha · yathāhaṃ bhagavan bhagavato3 bhāṣitasyārtham 
ājānāmi ◯ nāsti sa kaścid dha .[m]. + [s] tathāgatenānuttarāṃ4 samyaksaṃbodhir abhisaṃbuddhā : nāsti sa kaścid dharmo [y
]. + + [g]. .[e]na deśitaḥ ta5 t kasya hetoḥ yo sau tathāgatena dharmo de[śit]a .. + + + + .o nabhilapyaḥverso (Cz 33.1–
10)1 na sa dharmo nādharmaḥ tat kasya hetoḥ asaṃskṛtathābhāvitā hy āryapudgalāḥ tat kiṃ ma2 nyase subhūte ya imāṃ tṛsāha
sramahāsāha[s]r. lokadhātuṃ saptaratnapratipū3 rṇaṃ kṛtvā dānaṃ dadyāt* tat kiṃ ◯ manyase subhūte [a]pi nu sa kulaputro 
vā kula4 duhitā vā tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasunuyā[t]* subhūtir āha · bahu bhagava5 n bahu sugata : sa kulaputro vā ku
laduhitā vā tatonidā[n]aṃ bahu puṇyaṃ +

2385/14; fol. 33recto (Cz 33.10–18)1 sunuyāḥ tat kasya hetoḥ sa eva bhagavann askandha[ḥ] + .m.t tathāga2 to bhāṣate puṇy
askandhaḥ askandha iti bhagavan bhagavān āha · yaś ca3 – – khalu punaḥ subhū◯te kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ4 – tṛsāh
asrāmahāsāhasrāṃ lokadhātuṃ saptaratnapratipū5 – rṇaṃ kṛtvā dānaṃ dadāt* yaś ceto dharmaparyāyad aṃtaśaś catuverso (Cz 3
3.18–25)1 ṣpadikām api gāthām udgṛhya pare[bh]yo deśayet saṃprakāśayed a[ya]2 m eva tatonidānaṃ bahutaraṃ puṇyaṃ [pra]su
nuyāt* aprameyam asaṃ3 khyeyaṃ tat kasya heto[ḥ] ◯ ato nirjātā hi subhūte tathāgatā4 nām anuttarā samyaksaṃbodhiḥ ato ni
rjātāś ca buddhā bhagavataḥ5 tat kasmād dhetoḥ buddhadharmāḥ buddhadharmā iti subhūte abuddhadharmā

2385/13; fol. 34recto (Cz 33.25–34.8)1 ś caiva te · tat ki[ṃ] manyase subhūte api nu srotāpan[n]asya evaṃ bhavati2 mayā s
rotāpattiphalaṃ prāptam iti · subhūtir āha · no hīdaṃ bhagava3 n bhagavān āha · tat kasya ◯ hetoḥ na hi sa bhagavan kiṃc
id āpanna te4 nocyate srotāpanna iti · na rūpam āpanno na śabdā na gandhā na rasā5 – – – – – n na spraṣṭavyān na dharmān
āpan[n]aḥ tanocyate srotāpanna iti ·verso1 bhagavān āha · tat kiṃ manyase subhūte api nu sakṛd[ā]gāminaḥ2 evaṃ bhaven m
ayā sakṛdāgāmiphalaṃ prāptam iti · subhūtir āha · no hī3 daṃ bhagavan bhagavān ā◯ha · tat kasye hatoḥ na sakṛdāgāmi4 no 
evaṃ bhaviti mayā sakṛdāgāmiphalaṃ prāptam iti · tat kasmā5 d dhetoḥ na hi sa kaścid dharmaḥ yaḥ sakṛdāgāmitvam āpannaḥ 
te

2385/12; fol. 35recto (Cz 34.18–35.4)1 + .y. .. + .ṛdāgāmīti · bhagavān āha · tat kiṃ manyase subhūte · a – – –2 pi nv an
āgāmina · evaṃ bhavati mayā anāgāmiphalaṃ prāptam iti – – –3 tat kasya hetoḥ na sa kaścid dharmaḥ yo nāgāmīti · samanupa
śyati · teno4 cyate anāgāmīti · bha◯gavān āha · tat kiṃ manyase subhūte · api tv arhaṃ5 to evaṃ bhavati mayārhatvaṃ prāp
tam iti · subhūtir āha · no hīdaṃ bhagavan* tat ka6 + .e .o .. [h]i [bha]gavan* sa kaścid dharmo yo rhan nāmaḥ ya saced 
bhagavann arhaverso (Cz 35.4–13)1 + + .. .. [v]. .m. + .. [tv]. .r. [p]tam iti · sa eva tasyātmagrāho bhavet* satvagrāho
j.2 + grāhaḥ pudgalagrāho bhavet* aham asmin bhagavan* ‖ tathāgatenārhatā samya3 ksaṃbuddhenāraṇavihāriṇā◯m agryo nirdi
ṣṭaḥ aham asmin bhagavann arhan vigata4 rāgaḥ na ca me bhagavann evaṃ bhavati arham asminn arhānn iti · sacen mama bhaga
va5 nn evaṃ bhaven mayārhatvaṃ prāptam iti · na me tathāgato vyākariṣyati · araṇā – – – – –6 .i .ā .i + + [g]rya iti sub
hūti · kulaputro na kvacid viharati : – – – – – –

2385/11; fol. 36recto (Cz 35.13–23)1 tenocyate · araṇāvihārīti araṇāvihārīti · bhagavān āha · tat kiṃ manyasya2 subhūte ·
kaścid dharmat tathāgatena dīpaṃkarāt tathāgatārhata samyaksaṃbuddhā3 d udgṛhītaḥ subhūtir āha · no hīdaṃ bhagavan bhag
avān āha · na sa kaścid dha[r]maḥ4 tathāgate[na] dīpaṃkarāt ta◯thāgatād arhataḥ samyaksaṃbuddhād udgṛhītaḥ bhagavā5 n āh
a : ya kaścit subhūte bodhisatvo evaṃ vaded ahaṃ kṣetravyūhān niṣpādayiṣyāmi6 ti sa vitatha vadet* tat kasya hetoḥ kṣetr
avyūhā kṣetra – – – – – – –verso (Cz 35.23–36.6)1 vyūhā iti subhūte avyūhā hy ete tathāgatena bhāṣitā te – nocyaṃte kṣet
ravyūhā i2 ti tas[m]āt tarhi subhūte bodhisatvena evaṃ cittam utpādayitavyaṃ apratiṣṭhitaṃ na rūpa3 pratiṣṭhitaṃ cittam 
utpādayi◯tavyaṃ · na śabdagandharasaspraṣṭavyadharmapratiṣṭhi –4 taṃ cittam utpādayitavyam* na [k]vacitpratiṣ[ṭh]i[taṃ] 
cittam utpādayitavyam* tad yathā .i5 nāma subhūte puru[ṣ]o bhavet* yasyai[va]ṃrūpam ātmabhāvaḥ syāt tad yathā[pi] .. .. 
+6 meroḥ parvatarājā · tat [k]i manyase su – – – – – – –

2385/10; fol. 37recto (Cz 36.6–18)1 bhūte mahān sa ātmabhāvo bhavet* subhūtir āha · [ma]hān bhagavaṃ mahā s[u]gata [:] ..
+2 tmabhāvo bhavet* bhagavan* tat [k]asya het[o]ḥ abhāvaḥ sa tathāgate[na bhāṣ]itaḥ tena3 cyate ā[t]ma[bhāva] iti · na 
[hi] s[a] bhāvaḥ t[e]n[o]cyate ātmabhāva iti · ‖ bhagavān āha · ta4 t kiṃ man[ya]se subhūte [yā]◯vaṃtyo gaṃgānadyāṃ vālu
kās tāvaṃtya evaṃ gaṃgānad[y]o bha5 veyuḥ api nu tāsu bahv[y]o vālu[kā] bhaveyuḥ subhūtir āha · tā eva tāvad bhagavan ba
6 hvyo gaṃgānadyo bhaveyuḥ prāg eva yās tāsu vālukāḥ bhagavān āha · ārocayamiverso (Cz 36.18–37.5)1 te subhūte prative[d
h]ayāmi te yāvaṃtyas tāsu gaṃgānadīṣu vālukā bhaveyuḥ tāvaṃ2 tyo lokādhātavaḥ kaścid eva strī vā p[u]ruṣo vā saptaratnap
ratipūrṇaṃ kṛtvā tathā3 gatebhyo rhadbhyaḥ samyaksaṃbu◯ddhebhyo dānaṃ dadyāt* tat kiṃ manyase subhūte api nu sā4 strī vā
puruṣo vā tatonidānaṃ ◯ bahu puṇyaṃ prasunuyāt* subhūtir āha · bahu bhaga5 van bahu su[gata] : sā strī vā puruṣo vā tat
onidānaṃ bahu puṇyaṃ prasunuyāda bhagav[ā]6 n āha · yaś ca khalu punaḥ subhūte tāvaṃtyo lokadhātavaḥ saptaratnapratipūrṇ
aṃ

2385/9; fol. 38recto (Cz 37.5–18)1 kṛtvā dānaṃ dadyāt* yaś ceto dha[r]maparyāyād aṃ[t]aśaś catuṣpadikām api gāthām u2 dgṛ
hya parebhyo deśayet* ayaṃ tato bahutaraṃ puṇyaṃ prameyam asaṃkhyeyam* api3 tu kha[lu] subhūte yasmin pṛthivī[pra]deśe i
to dharmaparyāyād aṃtaśaś catuṣpadi4 kām api gāthāṃ bhāṣyeta ◯ vā deśyeta vā sa p[ṛ]thivīpradeśaś caityabhūto bha5 ve[t*
] sadeva[mā]nu[ṣā]surasya lokasya kaḥ pu[n]ar [v]ādaḥ subhūte ya imaṃ dharmapa6 ryāyaṃ [dhā]rayiṣyaṃti parameṇa te āścar
yeṇa samanvāgatā bhaviṣyaṃti · taverso (Cz 37.18–38.5)1 smiṃś ca pṛthivīpradeśe śāstā viharaty anyatarānyataro vā gurust
hānīyaḥ evam u2 kte āyuṣmān subhūtir bhagavaṃtam ed avocat* ko nāmāyaṃ bhagavan dharmaparyāyaḥ ka3 thaṃ cainaṃ dhārayāmi
· evam ukte ◯ bhagavān āyuṣmaṃtaṃ subhūtim etad avocat* prajñāpā4 ramitā nāmāya subhūte dharmaparyāyaḥ evaṃ cainaṃ dhār
aya : tat kasya hetoḥ yaiva subhū5 prajñāpāramitā tathāgatena bhāṣitā : saivāpāramitā : tat kiṃ manyase subhūte {{anu}}6
api [n]u sa kaści dharmo tathāgatena bhāṣitaḥ subhūtir āha no hīdaṃ bhagavan* bhaga

2385/8, 2385/uf1/3h; fol. 39recto (Cz 38.5–17; G 5a1–2)1 n āha · na sa kaścid bhagavaṃ ddharmo yaḥ tathāgate bhāṣita yāva
taḥ subhūte2 tṛsāhasramahāsāhasryāṃ lokadhātu pṛthivīrajaḥ kaścit tad bahu bhavet* su3 bhūtir āha · bahu bhagavan*s tat 
pṛthivīrajo bhavet* yat ta bhagavan* pṛthi4 vīrajaḥ tathāgatena bhā◯ṣitaḥ arajaḥ sa tathāgatena bhāṣitaḥ ta5 d ucyate pṛ
thivīraja iti · yā sā lokadhātur adhātuḥ sā tathāgatena bhāṣitaḥ6 tad ucyate lokadhātu[r] iti : ‖ bhagavān āha · tat kiṃ
manyase subhūte dvātṛṃśadbhir maverso (Cz 38.17–39.7; G 5a2–5)1 .āpuruṣalak[ṣ]aṇaiḥ [ta]thāgato rhan samyaksaṃbuddho dr
aṣṭavya · subhūtir āha · no hī2 da[ṃ] bhag[a]vad bhagavān āha · tat kasya hatoḥ yāni tāni bhagavan dvātṛṃśarmahāpuru3 la
kṣaṇāni tathāgatena bhāṣi◯tāny alakṣaṇāni tagatena bhāṣitāni tasmād u[c]yaṃte dvā4 tṛṃśanmahāpuruṣalakṣaṇānī◯ti · bhagav
ān āha · yaś ca khalu punaḥ subhūte strī vā pu5 ruṣo vā gaṃgānadīvālukopamān ātmabhāvān parityajet* yaś ceto dharmaparyā
yāc catuṣpa6 dikām api gāthām udgṛhya parebhyo deśayet* ayaṃ tatonidānaṃ bahutaraṃ puṇyaṃ pra

2385/7; fol. 40recto (Cz 39.8–20; G 5a5–7)1 meyam asaṃkhyeyam* atha khalv āyuṣmān subhūtiḥ dharmapravegenāśrūṇi prāmuṃcat
*2 pravartayaṃ so śrūṇi parimārjyā bhagavaṃtam etad avocat* āścaryaṃ bhagavan* paramā3 ścaryaṃ sugata : yāvad ayaṃ dharm
apa[ry]āyaḥ tathāgatena bhāṣitaḥ yato me bha – –4 gavan* jñānam utpa – – ◯ – – [n]naṃ na mayā jātv eva dharmaparyāyaḥ śr
utapūrvaḥ5 parameṇa te bhagavan* – – – – āścaryeṇa samanvāgatā bhaviṣyaṃti ya iha sū6 t[r]e bh[āṣ]yamāṇe bhū – ta[sa.]jñ
ām utpādayiṣyaṃti yā caiṣā bhaga[va]n* bhūtasaṃjñā saivāverso (Cz 39.20–40.14; G 5a7–5b2)1 saṃjñā tasmā tathāgato bhāṣat
e bhūtasaṃjñā bhūtasaṃjñeti · na mama bhagavann āścaryaṃ yad a2 haṃ dharmaparyāyaṃ bhāṣyamāṇam avakalpayāmy adhimucyāmi 
· ye te bhagavann imaṃ dharmapa3 ryāyaṃm udgṛhīṣyaṃti – – – ◯ – – paryavāpsyaṃti dhā..yiṣyaṃti · te paramāścaryasama4 nv
āgatā bhaviṣyaṃti · ‖ – – ◯ – – api tu khalu punaḥ bhagavan na meṣām āt[ma]saṃjñā5 pravartsyate · na satvasaṃjñā na {{ja
}}jīvasaṃjñā · na pudga[lasa]ṃjñā pravartsyate · tat kasya hato6 yāsāv ātmasaṃjñā saivāsaṃjñā yā satvasaṃjñā jīvasaṃjñā 
pudgalasaṃ[jñā s]aivāsaṃjñā · tat ka

2385/6; fol. 41recto (Cz 40.14–41.3; G 5b2–4)1 sya hetoḥ sarvasaṃjñā[p]agatā hi buddhā bhagavaḥ ‖ evam ukte bhagavān ā2 y
uṣmaṃtaṃ subhūtim etad avocat* evam etat subhūte evam etat subhūte3 paramāryasamanvāgatās te satvā bha[v]iṣyaṃt[i] · ya 
iha sūtre bhāṣyaṃmā4 ṇe śrutvā notrasiṣyaṃti · ◯ na saṃtrasiṣyaṃ[ti] · saṃtrāsam āpatsyaṃte ta5 t kasya hetoḥ paramapāra
miteyaṃ subhūte tathāgatena bhāṣitā yā [c]a6 – – – tathāgataḥ paramapāramitāṃ bhāṣate tām aparimāṃṇā buddhā bhaverso (Cz
41.3–12; G 5b4–6)1 gavaṃto bhāṣaṃte nocyate paramapāramiteti · api tu khalu punaḥ subhū2 te yā tathāgatasya kṣāṃtipāram
itā saivāpāramitā tat kasya hatoḥ yadā3 me su[bhū]te kaliṃgarājā a[ṃ]◯gapratyaṃgāny a.[che]t[s]īn nāsīn me tasmin sama4 
ye ātmasaṃjñā vā satvasaṃjñā vā jīvasaṃjñā vā pudgalasaṃj[ñ]ā vā na me kā ·5 cit saṃjñā nāsaṃjñā babhūva tat kasya hetoḥ
[sa]cet subhūte mama tasmin sa6 maye {{ā}}ātmasaṃjñābhaviṣyat*d vyāpādasaṃjñāpi me bhaviṣyat* tasmin sa

2385/5; fol. 42recto (Cz 41.12–23; G 5b6–7)1 – – maye abhijānāmy ahaṃ subhūte atīte dhvani paṃca jātiśatāni yad a2 haṃ kṣ
āṃtivādīriṣi[r a]bhū tadāpi me nātmasaṃjñā babhūva · na satvasaṃjñā3 na jīvasaṃjñā na pudgalasaṃjñā · tasmāt ta[rh]i sub
hūte bodhisatvena mahāsa4 tvena [sa]rvasaṃjñā vinarja◯yitvānuttarasyāṃ s. .y. [ksa]ṃbodhau cittam utpāda5 yitavyam* na r
ūpapratiṣṭhitaṃ cittam utpādayitavyam* na śabdaga⟪ndha⟫rasaspraṣṭa6 vyapratiṣṭhiṃtaṃ c[i]ttam utpādayitavyam* na dharmap
ratiṣṭhitaṃ cittam utpādayiverso (Cz 41.23–42.10)1 tavyam* nādharmapratiṣṭhitaṃ cattam utpādayitavyam* na kvacitpratiṣṭh
itaṃ citta2 m utpādayitavyam* tat kasmād dhetoḥ yat pratiṣṭhiṃ tad evāpratiṣṭhiṃ tasmād evaṃ3 tathāgato bhāṣate rūpā◯pra
tiṣṭhitena dānaṃ [dā]tavyam* api tu khalu4 punaḥ subhūte bodhisatvenaivaṃ dānaparityāgaḥ parityajyaḥ sarvasatvānām a5 rt
hāya yaiva ca satvasaṃjñā sa evāsaṃjñā · ya eva te sarvasatvā tathāga6 tena bhāṣitāḥ ta evāsatvāḥ bhūtavādī subhūte tath
āgataḥ satyavādī

2385/4; fol. 43recto (Cz 42.10–21)1 tathāvādī tathāgato nāvitathāvād[ī] tathāgato · api tu khalu punaḥ subhūte yaḥ tathā2
gatena dharmo bhisaṃbuddho deśito vā na tatra satyaṃ na [m]ṛṣā tad yathāpi nāma subhūte3 puruṣo ndhakāraḥ[p]raviṣṭaḥ ev
aṃ vastupatito [b]o .isatvo draṣṭavya yo vastupatitaṃ dā4 naṃ parityajati · tad yathāpi ◯ nāma subhūte cakṣuṣmān* puruṣo
.i .ā .āyā rātryā [s]ū5 rye bhyudgate nānāvidhāni rūpāṇ[i] paśyet* evaṃ bodhisatvo draṣṭavyo yo vastvapati6 taṃ dānaṃ p
arityajati · api tu khalu punaḥ subhūte ye kulaputro vā kuladuhi[t]averso (Cz 42.21–43.14)1 ro vā imaṃ dharmaparyāyam ud
grahīṣyaṃti : dhāra .. ṣyaṃti · v[ā]c. yiṣyaṃti paryavāpsyaṃti · jñā2 tās te subhūte tathāgatena dṛṣ[ṭ]ās te subhūte tat
hāgatena buddhās te tathāgatena sarve3 te satvāḥ aprameyaṃ puṇya◯skandhaṃ prasaviṣyaṃti · yaś ca khalu punaḥ subhūte str
ī4 vā puruṣo vā pūrvāhṇakālasamaye gaṃgānadīvā[lukop]amān ātmabhāvā[n]* parityaje5 t* madhyāhṇakālasamaye sā – yāhṇakāla
samaye gaṃgānadīvālukopamān ā6 tmabhāvā parityajet* anena paryāyeṇa ka[l]pakoṭ[ī]nayutaśasahasrāṇy ātmabhā

2385/3; fol. 44recto (Cz 43.14–21)1 – – – – – – – – – van* parityajet*d yaś cemaṃ dharmaparyāyaṃ śrutvā ·2 – – – – – na p
ratikṣiped ayam eva tatonidānaṃ bahutaraṃ puṇyaskandhaṃ32 pra3 sunuyāt* apra – – ◯ – meyam asaṃkhyeyam* kaḥ punar vādaḥ 
yo li4 – khitvo – – – ◯ dgṛhṇ. yāt*33 [dh]ārayet* vācayet* paryavāpnu5 yāt* parebhyaś ca vistareṇa saṃprakāśayet* api tu
subhūte aciṃtyo tu6 lyo ya dharmapa – – ryāyaḥ ayaṃ ca [dha]rmaparyāyaḥ tathāgatena bhāṣitaḥverso (Cz 43.21–44.6)1 agra
yānasaṃprasthi – tānāṃ sat[v]ānā .. r.ā[ya] · śreṣṭhayānasaṃprasthitānāṃ satvā2 nām arthāya : – [ya] ye i dhar[m]a[pa]ry
āya[m u]dgrahīṣyaṃti · dhārayi[ṣ]yaṃti · vā3 ca – yiṣyati – – – – ◯ par[ryā]vāpsyaṃti34 · jñātās te subhūte tathāgateta4
– – – – – – – – – – na dṛṣṭās te subhūte tathāgatena sarve te satvāḥ5 aprameyeṇa puṇyaskandhena samanvāgatā [bhavi]ṣyaṃ
ti · aciṃty[e]nā[t]u[ly]enā6 .. – – – – – – – māpyenāparimāṇ[e]na puṇyas[k]an[dh]ena saman[v]āga

2385/2, 2385/uf1/2n; fol. 45recto (Cz 44.6–16; G 7a1–3)1 tā bhaviṣyaṃti · tat kasya heto · na hi ś. [k]y.. subhūte ayaṃ d
harmo hīnādhi[mu] ..i .aiḥ2 śrotum* nātmad[ṛ]ṣṭikaiḥ na satvadṛṣṭikaiḥ na jīvad[ṛ]ṣṭikaiḥ na pudgaladṛṣṭikaiḥ śa3 kyaṃ ś
rotum udgrah[ī]tuṃ vā dhā◯rayituṃ vā vācayituṃ vā paryav[ā]ptu. vā n[e]daṃ sthānaṃ vi4 dyate api tu subhūte yatra pṛ[thi
]vīpradeśe idaṃ s[ūtra]ṃ prakāśayiṣyati · pūja5 nīyaḥ sa pṛthivīprad[e]ś[o] bha[viṣya].. ..[d]evamānuṣāsurasya lokasya v
andaverso (Cz 44.16–45.5; G 7a3–5)1 nīyaḥ pradakṣiṇīkadhaṇīyaś ca sa pṛthivīpradeśo bhaviṣyat[i] · c[ai] .[y]. sa pṛthi2
vīpradeśo bhaviṣyati · ye te subhūte kulaputro vā kuladuhitaro vā imān ivaṃrū3 pāṃ sūtrāṃtān – – udgrahīṣyaṃ◯ti dhārayi
ṣyaṃti paryavāpsyaṃti · te pa[r]i[bh]ūtā bhaviṣyaṃ4 suparibhūtāś ca bhaviṣyaṃti · ‖ yāni teṣāṃ satvānāṃ paurvājanmikāni 
karmāṇi kṛtāny a5 pāyasaṃvartanīyāni dṛṣṭa eva dharme paribhūtatayā pūrvajarnmi[k]. .. + + .i

2385/1, 2385/uf1/2a, 2385/uf1/2e; fol. 46recto (Cz 45.5–16; G 7a5–7b1)1 karmāṇī kṣapayiṣyati · buddhabodhiṃ ca prāpsyaṃti
· abhijānāmy ahaṃ subhūte atīte2 dhvani asaṃkhyeye kalpe asaṃkhyeyatare dī[pa]ṃkarasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃ3 bu
ddhasya [p]areṇa parataraṃ caturaśītibuddhakoṭīnayuta[śa]tasahasrāṇy abhū4 van ye mayā ārādhitā ārā◯dhayetvā na virādhit
ā yac ca mayā subhūte buddhā bhaga5 vaṃtaḥ ārāgitā ārāgaye[tvā] na virāgitā yac ca carime kāle paścime.āyaṃ paṃcā ..6 ty
āṃ vartamānāyām imaṃ s. trāṃ[tam]. d... hī[ṣ]..ṃ[t]i dhā[ra] .i ..ṃ .i [v]. + [y]i ..ṃ .[i] +verso (Cz 45.16–46.11; G 7b
1–4)1 ryavāpsya[ṃ]ti · asya [s]u[bh]ūt. puṇyaska .dh. [s]y. [t]. [kād]. [ṣ]. [p]ū .[v]. [k] + + + + + + + + + +2 m api k
alā nopaiti sāhasṛtamām a[pi · śata]sāhatamām a.[i] · k. ṭ. + + + +3 sṛtamā[m ap]i · saṃkhyām a[p]i ◯ [ka]lā[m api] gaṇa
nām apa upa[mā]m api +4 paniśāmate na kṣamate · + + t subhūte te[ṣ]āṃ kulaputrāṇāṃ ku[lad]uhi .[•] +5 tā puṇyaska[n]dhaṃ
bhāṣ[e]t* yāva. taḥ te kula.[utrā vā k]uladuhitā vā tasmin sama[ye] +6 ṇyaskandha pratigṛhṇaṃt[i] : unm. [d].[ṃ] te sat
v[āḥ] prāpnuyuḥ cittavikṣepaṃ vā gacche ..

