Small fragments2378/1/17a; fol. [39](5) [ii]recto1 atha māgaro nāgarājo ta[tū] ///2 ṇi ratnam eva | prāvāraṇe iha ///3 + 
+ + + .i. [d]eva ///verso2 + + + + v. s. [d.] ///3 śoṣayaṃti pārvatanilay[e]ṣu ca ///4 rāṇāṃ 5 idam avaci bhaga ///

2378/1/34b, 2378/1/29A1 /// kṣubhi prakṣu[bhi] /// /// | saṃprakṣubhi | aghaṭṭitāni ca tūtyasaṃ .. ///2 /// dete bhikṣū .
. /// /// .āthā niṣaṇṇakā bhagavato tejena śi[r]i ///3 lobhipra[jā] /// /// iṃ + + + [daṃ] ca vāca bhāṣiṃsu bh. ///B1 //
/2 /// [t](a)[sy](a) + + + /// /// + + + + + [k. m. k. dh.] + + [na] s[ā] .. ///3 /// .. na paritra /// /// .. yitu[ṃ] |
tat kasya hetoḥ avaśya te ///4 /// .. to tṛṇa .. /// /// (sa)[ṃ]starāto atha tāvaṇ ceva ayaṃ trisā[ha](srama) ///

SarvadharmāpravṛttinirdeśaBSMC I 63–64, 81–1662378/1/44; fol. (397)recto1 /// [gṛ]he harati sma gṛdhrakūṭe parvvate mahat
ā bhikṣusaṃghena sārdhaṃ paṃcabhiḥ bh[i]kṣuśataiḥ dvānavatibhiś ca bodhisatvāsahasraiḥ syād yathīdaṃ viyūhapra2 /// [ra]
śminirdhautaprabhātejarāśīś ca nāma bodhisatvāḥ girisi[kh]arameru[svara]raja[s ca na]ma bodhisatvāḥ priyaprahasitavimala
prabhaś ca nāma bodhi3 /// paṭṭadhāriś ca nāma bodhisatvāḥ niścaritatejapadumapraphullitagātraś ca nāma bodhisatvo mahās
atvāḥ brahmasvaranirghoṣasvaraś ca nā4 /// mahāsatvāḥ kanakārciśuddhavimalatejaś ca nāma bodhisatvo mahāsatvāḥ mṛdutalun
asparśagatraś ca nāma bodhisatvo mahāsatvāḥverso1 /// mārabalapramardiś ca nāma bodhisatvo mahāsatvāḥ śāntindrīyeryāpath
apraśāṃtagāmī ca [nā]ma bodhisatvo mahāsatvāḥ dharaṇīndha[rā]tyu2 /// ma bodhisatvo mahāsatvāḥ sarvadharmeśvaravaśavikkr
āṃtagāmiś ca bodhisatvo mahāsatvāḥ śrītejavimalagātraś ca nāma bodhisatvo3 /// r bodhisatvāsahasraiḥ sārdham atha siṃhav
ikkrāṃtagāmī bodhisatvo mahāsatvāḥ idam eva rūpaṃ bodhisatvāsaṃnipātaṃ viditvā saṃnipati4 /// vyāṃ pratiṣṭhāpya yena bha
gavāṃ tenāṃjaliṃ praṇāmya bhagavaṃtaṃ gāthābhir gītena praśnaṃ paripṛcchate sma · ‖ nirātma nirjīva niṣpudgala dharmā

2378/1/4; fol. 398recto1 deśehi nāyaka anaṃtayaśāḥ ◯ śāntaḥ praśā ◯ nta upaśāṃta śatā ayam īdṛśa parṣa agravarāl dṛṣtīgat
āna katha bodhi bhave mānaṃ ca krodha tathā īrṣyam api | rāgasvabhāva katha bodhi bhave deśehi nāyaka anaṃtayaśāḥ 22 nir
vāṇa yatra na bhave anigha saṃskāradhātu ka ◯ tha bodhi bhave | ya[thā] dharma advaya bhaveyu jina pravyāharāhi gira kār
uṇika 3 atyaṃtamukta katha dharma bhave nirvāṇasadṛśa vimuktisamā | ākāśasādṛśa bhaveya kathaṃ saṃ3 ge asakta na ca badd
ha kvaci 4 karad eka brahma ◯ rutadevarutā vimalaprabhā kanakavarṇanibhā | śuddhaprabhasvara anaṃtaguṇā deśehi dharmata 
atyaṃta mune 5 kathaṃ bodhi samabhāva nīvaraṇa bodhisvabhāva katha kāma bhave | dharmā4 adharma katham ekanayā khagasādṛ
śā vi ◯ malā ś[u]ddha + .. | 6 yatrā na saṃ[khya na a] saṃkhya bhave parinirvṛta dharma bhaveya katham* | bodhiṃ pi yatr
a na bhave anighā sarvajñatā pi na bhaveya katham* 7 kkriya akkriyāverso1 akaraṇā ca bhave graha agrāha eta ubhau na bha
◯ ve | [satva] .. t. + + kadāci bhave dharme hi āraṃbaṇa naiva bhave | 8 yatrā na śīla na ca kṣāṃt i bhave dauśīliyā pi
na bhaveya kvacit* dhyānś ca prajñā na bhaveya kathaṃ ajñāna jñāna [na] la[bhe]ya kva2 cit* 9 vimalā viśuddha katha dha
rmā bhave niṣkiṃcanā ◯ khagasamā ca bhave | cittaṃ kadāci na ca śleṣa kvacin niścetanā ca kathaṃ dharma bhave 10 yatrā p
arijña na bhaveya kvacin na ca bhāvanā na pi ca sākṣikṛyā | prahāṇa yatra na bhaveya3 kvaci ākāśadhātu katha satva bhave
t* 11 ekāna ◯ yā yatra dharma bhave yatrā pravṛtti na ca jātu bhave | utpāda jātu na bhaveya kvaci etadṛśā dharmata deśa
yehi 12 yatrā na saikṣa na bhave arhaṃ pratyekabuddha na bhaveya kvaci |4 bodhigaveṣa na labheya kvaci na ca āgatā na ◯ 
gata dharma bhave | 13 yatrā na vāsa na ca sthāna bhave naivāgatā na pi ca āgamanam* na ca āgatā na gata dharma kvaci st
hānasthitā acalam ekasamā 14 yatrā na saṃjñā na ca

2378/1/26, 2378/1/17c, 2378/1/10; fol. 399recto1 rūpa bhave rūpasvabhāva katha bodhi bhave | o rūpaṃ ca bodhi bhave advay
atā + + + śā dharmata brūhi jina 15 yatrā na buddha na ca dharma bhave saṃghā ca yatrā na bhaveya kvaci | buddhāś ca dha
rma tathā saṃ[gha]varā ete bhaveya katha2 m ekanayāḥ 16 yatrā na śuṇya ani ◯ mitta bhave [na] śleṣa naiva aśleṣa bhavet*
nāmā anāma katha dharma bhave girighoṣa va lpa tha pratiśrusamā 17 utpāda yatrā na bhaveya nighā anutpāda tatra na bhav
eya kvaci |3 na ca nirvṛtā na ca saṃsaraṇā katha sarvadha ◯ rma bhava ekanayāḥ 18 ya[trā] na deva na ca nāga bhave na ca
kiṃnāra na pi ca yakṣa bhave | narakāpi tatra na bhaveya kvaci naivāgatīyu na pi satvā bhave 19 yad bhāṣa4 se nāyaka dh
armavarā yo bhāṣaṃti tīrthika pāpamatī | .. + [u]bhau katha [bha]ve kanayāverso1 sadhū sadhū kulaputra āśaryaṃ yāva sarv
aloka ◯ vipratyaya[n.] + [e]ṣā praśna[par.]pṛcchā | saṃmohamātra. kulaputra sadevako loka [ā]padyeta alaṃ kulaputra kiṃ 
tavānena praśnaparipṛcchayā | a[bhū]mir atra ādikarmi2 kānāṃ bodhisatvānāṃ śuṇyatadṛṣṭīnāṃ āni ◯ mittadṛṣṭīnāṃ apraṇihit
adṛṣṭī[nā]ṃ anutpādadṛṣṭīnāṃ | abhāvadṛṣṭīnāṃ | alakṣaṇadṛṣṭīnāṃ | nirvāṇadṛṣṭīnāṃ | buddhadṛṣṭīnāṃ |bodhidṛṣṭīnāṃ | nai
taṃ kulaputra dharmadeśana ādi3 karmikāṇāṃ bodhisatvānāṃ vaktavyā | tat ka ◯ smād dhetoṇ sarveṇa sarva kuśalamūlā na sam
udāgacchaṃti utpathe ca bhaveya buddhabodhiṇ ucchedaṃ vā śāśvataṃ vā pateyuṇ na ca jāneya kiṃ sandhāya tathāgatena4 dhar
mo deśita iti | evaṃm ukte siṃhavi ◯ kkrāṃtagāmī bodhisatvo mahā[s]. .. [ḥ] bhagavaṃtam etad avocat* deśetu bhagavāṃ ye 
te bhaviṣyaṃti anāgate dhvani bodhisatvā śūṇyatadṛṣṭyā ānimittadṛṣṭyā apraṇi

2378/1/45; fol. (400)recto1 /// [mi]ttabhāṣyagocarāḥ maṃtrapaliguddhāḥ akṣarasodhikāḥ vaṃilkarmaparamāḥ anuśayagurukāḥ nā
magurukāḥ te imāṃ tathāga2 /// dharmāṇāṃ caikanayaṃ jñāsyaṃti yathādhimuktiyānāṃ ca satvānāṃ tathādhimuktyā dharmaṃ deśa
yiṣyaṃti | te upāyakauśalye susikṣitā alpeccha3 /// [n. c. t].na śuddhiṃ pratyenti | saṃllekhakathāṃ kathāyiṣyaṃti na ca
tena śuddhiṃ pratyenti | saṃgaṇikadoṣāṃ saṃprakāśiṣyaṃti | apratiṣṭhānā sarvadha[rmā] a4 /// .ṃti na ca tena te śuddhiṃ
pratyenti | bodhicittotpādasya ca varṇaṃ saṃprakāśiṣyaṃti cittasvabhāvatā ca bodhiṃ jñāsyaṃti | vaitulyasūtrāṃtānāṃ cav
erso1 /// .ṃ na ca pratyekabuddhānāṃ nānātvām adhimucciṣyaṃti | dānasya ca varṇaṃ saṃprakāśayiṣyaṃti | dānasamatā ca neṣ
yaṃti pratividdhā bhaviṣyaṃti | śīlasya ca2 /// ti | kṣāntyā ca varṇaṃ saṃprakāśayiṣyaṃti kṣayadharmavyāyadharma anutpād
adharmatāṃ ca neṣyaṃti dṛṣṭya bhaviṣyaṃti | āryasatyasya ca varṇaṃ saṃprakā3 /// v[i]ṣyaṃti | dhyānsamādhisamāpattīnāṃ c
a nīhāra upadekṣyaṃti | mukhakoṭīnayutaśatasahasraiḥ prakṛtisamāpanā pi sarvadharmān dra4 /// kṛtibhāvaṃ ca neṣyaṃti sar
vadharmā suviditā bhaviṣyanti | rāgasya ca dveṣasya ca saṃprakāśayiṣyaṃti na ca cittadharmā rakta drakṣyaṃti |

2378/1/11a, 2378/1/12, 2378/1/17b; fol. 401recto1 dveṣasya ca avarṇaṃ saṃprakāśayiṣyaṃti na ca [ka].c[i] dharmaḥ duṣṭā dr
akṣyaṃ ///2 yatiryagyoni yamalokam upalabhiṣyaṃti ◯ te yathādhimuktīyā ///3 anutpādādhimuktyā | abhāvādhimuktyā | ◯ alak
ṣaṇādhimukt.ā [|] ///4 satvā.. anyatra gaṃbhārādhimuktyānāṃ ekana[yādhi] ///verso1 dhu ca suṣṭhu ca manasikuru bhaṣiṣye 
haṃ te e ◯ taṃ arthaṃ e ///2 bodhi {ca} rā sa ca rāgadveṣam api kalpayatu | ◯ rāgasvabhāva sada [s]. ///3 ti sa bhaveya 
jinaḥ 2 dṛṣṭyā adṛṣṭi ubha e ◯ kanayā saṃgā a ///4 tra bodhi na ca satvā bhave eva svabhāva imi sa ◯ r..dharmā 4 bodhi /
//

2378/1/32a, 2378/1/32b; fol. 401recto1 ukti b[odh].sv.[bh]. .. ca m[i] sarva[s]./// ~15+ /// [ta] bhaven nar[o]ttama[ḥ] 6
pu ///2 ta bahu[śa] rāgāś ca doṣa imi /// ~15+ /// majjaṃti bāla ahu rakta[du] ///3 rmata kalpayitvā dahyaṃti bālā /// 
~12+ /// satvā vidyate buddhāś ca ta ///4 dharmāḥ satvā ca yena na kadāci /// ~12+ /// dṛ[ṣṭ]ā sa bheṣ[y]ati b. ///verso
1 yena jñātā bhaveya so kṣipra [n]. /// ~12+ /// [ṣ.] śīlaṃ y. ś. lu [paśya] ///2 ṣo na [ca] istri vidyati kadāci ta[tra
] /// ~12+ /// istrī punas tatra [na] jā[n]. ///3 jānaṃta bhaven narottamaḥ 15 nā.e /// ~15+ /// .[ṃ] hi ajānamānāḥ ya /
//4 nā imi b.[d]. + rmāḥ na teṣu /// ~15+ /// .ṃti 17 skhalite ca sakta ///

2378/1/46; fol. (404)recto1 /// ddho caratīha cārikam* [mā rāga] kalpeya ma cā vikalpaye rāgasvabhāvā ima bodhi paśyathā 
| · kleśā hi atra na bhuto na bheṣyati adhimucyamānasya na kṣāṃtir durlabhā 322 /// kṣarā dharma na ruta[dha]rmam* etādṛ
śā dharmata śraddadhitvā rāga[doṣaṃ] na ca moha bheṣyati | bodhiṃ ca rāgaṃ ca samāna paśyatha abhāva prajānātha anakṣarā
ime | nāmena ete3 /// bhumiḥ ◊ sarve rutā eka[ru]tā prajanata na bheti nānātva kadācit asya | mayā pi te bhāṣita tīrtha
dharmā ubhau samā dharmata tulyaprāptāḥ ◊ dharmā ime śāṃtirutena vyāhṛtā na ce4 /// śata iha dharmata dhṛta .e + lapsyat
e dharmarahā anuttarāḥ | ma kṣānti kalpetha ma cā vikalpatha mā rāga kalpetha ma cā vikalpatha | anutpādam ete satataṃ v
ijānata sa bheṣyaverso1 /// . paścimāsu yathaiva gaṃgāya [na]dīya vālukā | etaṃttaka kṣetra anaṃtakṣetrā ratnebhi pūritv
āā dadeta dānam* tatottarībahutarakalpakoṭyaḥ śrutvā tu yo gacchati dharmakāmaḥ2 /// pramāṇam asti / bodhārthikena iha p
ravrajitvā sūtrāṃ taṃ etaṃ tu adhiṣṭhihāmi | kṣipraṃ laṃbhe kṣāntiparo hy anuttaro ya uddiśet sūtram idaṃ viśuddham* na 
durlabhās tasya bhāvaṃti [dha]3 /// tibhāna so lapsyati tīkṣṇaprajña durghaṭṭitajñaḥ paṭuko bhaveta | pratisaṃvidāṃ so l
abhate hy anantāṃ buddhā pi tasya pratibhāna denti | anaṃtasūtraṃ ratanaṃ udāraṃ pratibhāntu tasyā imu4 /// 42 ‖

2378/1/41a, 2378/1/42a, 2378/1/40a, 2378/1/42b, 2378/uf2/1a, 2378/1/33; fol. 405recto1 /// .āmī bodhi[sa]tvo mahāsatvo bh
agavaṃtam e[tad]. ///2 nirdeśśṃ + + rthaḥ kṛtaḥ evam ukte bhaga ◯ vān si.[ha] + + + + + + [b].[dh].[s]. .[v]. /// /// ṇ[
ḍ]alaṃ | āha paśyāmi bhagavan* gaṇanā[pagat]. ///3 pa .i + + + .. .ṃ bhagavaṃ antarīkṣaṃ [deva] ◯ nāgaya[kṣagandha] + + 
+ + + [ḍa]kinnaramahora /// /// maṃ dharmadeśanaṃ srutvā | āha iha kulaputra a ///4 + + + + anutpattikadharmakṣśnti pr[a
] ◯ [t]ilabdhā | dvānava + + + + + + + .ṃ /// /// [ta] paṃcabhikṣuśatā adhimānikā abhūvan* prāpta[s]. ///verso1 + + + + 
nāṃ śrutvā ekanayasarvadharma ◯ adhimucya ca a /// /// [dvā]ṣaṣṭibhiḥ bodhisatvasahasraiḥ sarvadha[rma] .. .. ///2 dha +
+ + p[ra]tilabdhā | tat kasmād dhe[to] + + ◯ ca prāpta kulapu[tra] + + + + + [i]yaṃ dharmade[śa] /// /// syāntikā ekana
ya[dha]rmadeśanām adhimuktaḥ [s]. ///3 yac c. + + + tra sarve ṣaṭpāramitānaṃ pra ◯ tilābha[ḥ] + + + + + + [pt].. taṃ tul
yam eta /// /// sarve ṣaṭ[p]āramitānāṃ pratilābhaṃ vadāmi | sa .e ///4 vāluk. + [māṃ] kalpāṃ tiṣṭhāṃtaḥ dānaṃ dadyā ◯ .ī
.. ṃ /// /// + ye | punar api sa upalaṃbhadṛṣṭipati[t]o .o .i ///

2378/1/31, 2378/1/34a, 2378/1/37a, 2378/1/8; fol. (406)recto1 imā[ṃ] dham1adeśanām a + + + + + + ◯ kulaputra deva[d].///2
mūlasamucchinnā nira[y]. + + + + + ◯ bhūtapūrvaṃ kulaputra atīte ///3 [rā]jaṃ nāma tathāgato + + + + + + ◯ + + + + + + 
gavān* ta[sya] /// ~36+ /// [tasya] kanakā[rc.s]. + + + +4 + lokadhātum a + + + + ◯ + + + + + t* trīhy eva yā /// ~35+ /
// .āṇāṃ evaṃrūpaś śabdo [n]i + + +verso1 + + .. [sūṇyatāśabdaḥ] + + + + + + ◯ + + + + + nutpādaśabdaḥ /// ~34+ /// [sya
] parinirvṛtasya va + + +2 + [sa]ddharmaḥ asthāsi | . + + + + + ◯ + + + + + te śabdā na bh[ū] /// ~32+ /// ha adhyeṣitvā
parinir[v]ṛ + + + +3 khalu kulaputra kālena te[na] + + + + + ◯ ritravaī nāma bh[ikṣu]r abhūt* lūhā /// ~37+ /// .i + + 
+ + + +4 pravṛttam abhūt* ugrata[pā] + + + + ◯ r abhū .. [s]a vihāraṃ [pra] + + + .i ///

2378/1/43, 2378/1/36a; fol. (407)recto1 /// [dhi]satvānāṃ [tatra] + + + + + + [ya]ti sma | tatreryāpath. + .r. ///2 /// l
asaṃpan[n]aḥ sa bhikṣur abhūt* viśuddhacāritraṃ khalu puna(r) dha(r)m. ///verso3 /// y. + + + .uśalo abhūt* atha khalu v
iśuddhacāritro dharmabhā[ṇ]. ///4 /// [dhi]satvānāṃ ap.asāda[cit].am .tpādayati aprasannacittam a ///

2378/1/40b; fol. (408)recto1 /// ◯ ka[ṃ] sarvakarmāvaraṇa ///2 /// ◯ .. .. .. [k]. lap[u]t .. .. ///verso3 /// ◯ + + + + 
.y. .k. .. ///4 /// ◯ nvāgato bhavet* yaś ce ///

2378/1/24recto1 /// ◯ .[uś]r.ḥ kumārabhūt[o] bhaga ///2 /// ◯ yaṛ,t sarvatraidhātukaṃ na smarati ///3 /// ◯ [jñ].ndriyaṃ 
| evaṃ hi maṃjuśiri ///4 /// ◯ yo sarvadharmān vicinaṃto ni ///verso1 /// ◯ pasthānaṃ yena na kuśalaḥ nā[ku]śa ///2 /// 
◯ .a [adva]yāḥ advitīkāraḥ e ///3 /// ◯ sarvadharmān paśyati eṣa samyakka ///4 /// ◯ [sarva]dharmān na manasikaro ///

2378/1/9, 2378/1/30, 2378/1/25recto1 /// bījapādam* vāyavadhat[u] maṃjuśrī bījapādaṃ | āha kenedaṃ bījapādaṃ āha asatta m
aṃju[śr]. ///|2 /// [va].[dha] .. [māḥ] [a]nubaddha anānubaddhāvasāna aniruddhāḥ tenedaṃ bījapādaṃ | dharmo maṃjuśrī bīj
apādam* āha keneda[ṃ] b. ///3 /// saṃgho maṃjuśrī kālapa[da]ṃ | āha kenedaṃ kīlapādaṃ | āha susthito hi maṃjuśri saṃghaḥ
tathātāyā dharmadhāto ///4 /// [i]daṃ kīlapādaṃ | āha kenedaṃ [k]īlapādaṃ | āha agam[ya].i[ṣa]ya hi maṃjuśri sarvadharm
āḥ acint[y]aviṣayā ///verso1 /// [ḥ] idaṃ kīlapādaṃ | āha kenedaṃ [k].lapadam* aprahīṇā [m]..[ju]śri sarvadharmā asaṃniḥ
ścataḥ te na kiṃcid ālaṃbante na [vi] ///2 /// r[m]ā idaṃ kīlapadaṃ | āha kenedaṃ kīlapadaṃ | āha adreśyā hi maṃjuśri sa
rvadharmāḥ arūpiṇaḥ adreśyatvāt* [na] ///3 /// [rmā]ḥ idaṃ kīlapadaṃ | āha kenedaṃ bhagavan kīlapadaṃ āha tathatā samava
saraṇā hi maṃjuśri sarvadharmāḥ dharmadhā ///4 /// [te]nedaṃ kīlapadaṃ | niraṃgaṇā maṃjuśri sarvadharmāḥ idaṃ kīlapadaṃ 
| āha kenedaṃ kīla[padaṃ] ///

AjātaśatrukaukṛtyavinodanāsūtraBSMC I 63–64, 167–216; BSMC II 45–502378/1/28recto1 /// [kū]mārabhūto cintyasann[ā]hasanna
ddho bhijñabalapāra2 /// + .. atha khalu ye te tasya bhagavataḥ raśmirā3 /// + + śākyamunes tathāgatasya darśanāya ta4 /
// + + + .. .. .o .. .. .o .. + .. .iṃ .. .o ..verso1 /// ...2 /// + + [ca] śaikṣāṇāṃ bhikṣūṇāṃ sā prabhā kāye nipātitā3
/// + .[ti] hi tasya raśmirājasya tathāgatasya buddhakṣe4 /// śr. yaṃ ca kumārabhūtaṃ sarvabodhisatvān saśrāvakān*

2378/1/38arecto1 /// nāṃ gacchati śākyaṃ tena kaś cid dharmo vi + ///2 /// .. [e]d evaṃ brūyāt* aham imam ākāśa[dh]. ///3
/// .[im]am ākāśadhā[t].ṃ [vi] + + + + + ///4 /// + + .e + ..ṃ .. + + + + + + + ///verso2 /// ++ tat ka[s]m[ā]d dh[et].
+ + + + + + + ///3 /// .. hārāja sarvadharmāḥ bh[ā]vav. g. ta .. ///4 /// tvāt* asaṃkkrāṃtavigatā mahārā[ja] ///

2378/1/18, 2378/1/14; fol. 532recto1 evaṃ te taṃ duṣyayugaṃ gṛhṇīyām* [a] .. ◯ khalu rājā ajātaśatruḥ saddharmavikurvaṇar
ājasya bodhisatvasya kāye taṃ duṣya[y]. + + + ///2 kāyaṃ paśyasi tasyedaṃ [du]ṣyayugaṃ dada ◯ .. iti hi rājā ajātaśatruḥ
sarveṣāṃ teṣāṃ bodhisatvānāṃ taṃ duṣyayugaṃ niryātayām a .. + ///3 dṛśyaṃti | atha khalu rājā ajātaśatruḥ ◯ sthaviramah
ākāśyapam etad avocat* pratigṛhṇātu bhadanta mahākāśyapaḥ idaṃ duṣya[y]. ///4 mahākāśyapa āha | paśya mama mahārāja ◯ na
rāgaḥ prahīṇo na dveṣaḥ na mohaḥ nāham etad duṣyayugam arhāmi | na ma[m]. + + ///verso1 duḥkhaṃ parijñātaṃ na samudayaḥ
prahīṇaḥ ◯ na nirodhaḥ sakṣātkṛtaḥ na margo bhavitaḥ na maya mahārāja buddho drṣtaḥ na dharmaḥ .. +///2 najñānaṃ vigata
ṃ | na mama mahārāja cakṣuḥ ◯ visuddhaḥ napy ahaṃ jñānakṛtāni karmāṇi karomi | nājñānakṛtāni |na ca mama mahārā[j]. ///3
nāpi mama dakṣiṇā dattā śuddhyati | na ca na śu ◯ dhyati | sacet tvaṃ mahārāja evaṃ dharmasamanvāgato bhaviṣyasi evaṃ t
e duṣyayugaṃ prat[i] ///4 kāye taṃ duṣyayugaṃ kṣipati so py aṃta[r].i .o ◯ na dṛśyati evaṃ cāntarīkṣāc chabdo niścarati 
yasya mahārāja kāyaṃ paśyasi ta[sy]e + + + ///

2378/1/20; fol. 533recto1 na dṛśyaṃti sarveṣāṃ cāsan[a]ni śūṇya[k]ān[i] .[ṛ] ◯ ///2 tas tāṃ na paśyati | evaṃ sarvam aṃta
ḥpura ◯ ///3 rāṇī vā anyatra svakāyasaṃjñā eva pra ◯ ///4 sa sarvarūpasaṃjñāvigataḥ evaṃrūpaṃ ◯ ///verso1 [y]ena ca paśy
asi [taṃ] ca vipa[ś]ya tathā ca vipaśya ◯ ///2 rāja saṃmyakpaśya[nāyām] e[ta]d adhivacanam* ◯ ///3 thaiva gṛhaṃ sarvanag
araṃ ca | atha [khalu] rā ◯ ///4 tat tava kaukṛtyam abhūt* tatraivaiṣā [pa].. ◯ ///

2378/1/7a, 2378/1/7b; fol. 534recto1 tathaiveyaṃ parṣat paśyāmi | āha [k]. + + ◯ nas tvaṃ mahārāja taṃ kaukṛtyaṃ paśyasi 
| āha yathaiva maṃjuśrīr iyaṃ parṣat* pūrve cakṣu .. + + ///2 mahārāja tathāgatena ānaṃtaryakāriṇaḥ ◯ ānāṃtaraṃ narakaga
tiḥ tat kiṃ tvaṃ maṃjuśrīr narakaṃ gamiṣyasi | āha tat kiṃ ca maṃjuśrī ta[thā] ///3 lv ayaṃ nirvāṇagāmi | āha no hīdaṃ m
ahā ◯ rāja āha tathābhisaṃbuddhe maṃjuśri sarvadharmaiḥ tad apy ahaṃ dharmaṃ na samanupaśyāmi + + ///4 dharmadhātugatīya
na ca dharmadhātur apāyagā ◯ mī | na svargagāmī | na nirvāṇagāmi | abhīta maṃjuśrīḥ sar[va]dharmā dharmadhātugati ///ve
rso1 ānāṃtaryagatir maṃjuśrī dharmadhātuḥ ānāṃtarya ◯ tāyām etad adhivacānāṃ | dharmadhātuprakṛtikāny ānaṃtaryāṇi yā āna
ṃtaryaprakṛtiḥ tatpra .ṛ ///2 yaṃ na yaṃti [na] svargaṃ | na nirvāṇaṃ ḥ ◯ maṃjuśrīr āha taṃ śāstārasya tvaṃ mahārāja vac
ānāṃ vilomayiṣyasi | rājāha nāhaṃ maṃ .. ///3 tmyakoṭī | [bh]ūtakoṭī | dar[ś]itā yā ca [nairā] ◯ tmyatā na tatra kā cit 
satvatā | asaṃtā maṃjuśrī satvasya na tatra kaś cid yo bhisaṃ[skaret]. .. ///4 tyaṃtavi[no]di[ta] .. .. tvā[ṃ] maṃjuśrī 
| prahī[ṇ]. + ◯ mahārāja kāmkṣā | āha tadatyaṃtaprahīṇatvān maṃjuśrī | āha tat kathaṃ te mahāra[j]. + ///

2378/1/11b, 2378/106; fol. (536)recto1 jñaḥ [a] + + + + + + + + + /// [saṃ]ghena · rājāpy a[j]ā + + + + parivāraḥ + + ///
2 anyatare[ṇ]. + + + + + + /// puruṣaś carimabhavik[ḥ] + + taraṃ vṛkṣamūl. sth. ///3 mi sa ca puruṣo vi .. + + .. + /// 
mārabhūto bhikṣusaṃgha .y. + + tasya mātṛ + + ///4 ..ṃ [mā]tṛghātakaṃ puruṣaṃ paśye .. /// [a]ho tāta ayaṃ mā[rg]. + + [
mā]rga iti sa t. + + ///verso1 .. .. mārga [i]ti te tatr. anyo[ny]. /// nāya. mārga iti ·[t]. + + [nirmitena] putre + + 
+ ///2 ṇa tau nirmitau m. [t]. .i[t]. rau .i /// lu .. .irmitaḥ puruṣo + + + [bhū]ta[ḥ] .. + + + ///3 tarau jīvitād. .. 
.o .[i] + + /// ṣasya etad abhūt* im. + [puru]ṣeṅa mātāpi + ///4 kamaṃ .. .. ṃ + + + + + + + + /// mama bhaviṣyati · + +
+ + + .irmita[ḥ] + + + ///

2378/1/13, 2378/1/16; fol. (538)recto1 /// yam aṃtareṇopalabhyante | cittaṃ hi bhoḥ puruṣa na nī[l]. /// + + + + + + + + 
+ + + + + + + + [k]. varṇaṃ | cittaṃ hi bhoḥ puruṣa arūpi ani2 /// m asadṛśaṃ māyopamaṃ cittaṃ bhoḥ puruṣa na ta [rya] /
// + [na] mūḍha[m*] citta[ṃ] h[i] bhoḥ puruṣa nābh. sa. skaroti |na karoti | na vedeti | na pratyanubhavati | cittaṃ3 //
/ [kli]śyati na viśudhyati | cittaṃ hi bho puruṣa na iha + + + + + + + + [r]. ṇa anyatra ākāśasamaṃ tac cittaṃ asamasadṛ
saṃ avijñapanīyaṃ tatra paṇḍitena niveśo na4 /// pratiṣṭhānaṃ na karaṇīyaṃ | niketo na karaṇīyaḥ + + + + + + + ṇīyaḥ aha
m iti vā na karaṇīyaṃ mameti vā na karaṇīyaṃ | niśceṣtaṃ bhoḥ puru + +verso1 /// puruṣa evamadhimuktānāṃ klesaṃ vad[ā]mi
na du[r]ga[ti] + + + + + + sya hetoḥ nāhaṃ bhoḥ puruṣa [e]vamadhi[muktān]āṃ klesaṃ vadāmi | na durgatīṣūpapattiḥ tat ka
sy. +2 /// na gatīṣu pratisaṃ[dadhāt]i | atha khalu sa nirmi + + + + + + + .. m [e]tad uvāca āścaryam idaṃ bhagavan yāva
d idaṃ tathāgatena su[p]rativi[d]dhā dha[r]madh[a] ..ḥ a3 /// sarvadharmāḥ labhe ahaṃ bhagavato ntikāto [pr]. /// + + + 
+ + + [e]hi bhikṣūti | atha sa nirmitaḥ pravrajita iti saṃdṛśyate | sa avocat* prāp[t]ā[bhijñ]o smi4 /// gavān āha yasye
dānīṃ bhikṣoḥ kālaṃ manyase i .. /// + + .i + + + .. .. + + + + + + + +.. .. .e | svakena ca .ejodhātunā kāyo dhyāpitaḥ

2378/1/23; fol. (539)recto1 /// ānaṃtaryakārī dvitīyaḥ ◯ puruṣaḥ taṃ nirmitaṃ puruṣaṃ parinirvāyaṃtaṃ t. c. [dh]. ///2 //
/ [māt]ā jīvitād vyavaropi ◯ tā eṣa ca bhagavatsakāśe pravrajitvā [pa]rini [v]. ///3 /// ++ .. yāpi bhagavan [m]ā ◯ [tā]
jīvitād vyaparopitā | atha khalu bhaga ..ṃ + + ///4 /// .. yathākāri tvaṃ bho puruṣa ◯ tathāvādi | tena hi tvaṃ .o [p].
[r]. [ṣ]. [p]. + + + ///verso1 /// [te] .. utāho prat[yu]tpa[n]n[e]na [|] ◯ yadi [tā]vad atītena tad atī .. + + .[y]. +
+ + + ///2 /// + .n. .. [sa]ṃbhūto na vibhū ◯ to animitto apratibhāsaḥ pratyutpa[nn]. + + ///3 /// + nādhyātme kāye ava
tiṣṭha ◯ te na bahirdhā viṣayeṣūpatiṣṭhati nobhaya[t]. ///4 /// kāvarṇaṃ śakyaṃ prajñapanā ◯ ya | cittaṃ hi bhoḥ puruṣa 
arūpi anidarśānāṃ | [a] ///

2378/1/21; fol. (540)recto1 + + hi bhoḥ puruṣa na rak[ta]ṃ śakyaṃ prajñaptuṃ na ◯ duṣtaṃ na mūḍhaṃ śakyaṃ prajñapanāya | 
cittaṃ h[i] ///2 [n]. v. śudhyati cittaṃ hi bhoḥ puruṣa na iha nā ◯ nyatra .. .. nobhayato ntareṇa nānyatra nā ///3 yā |
pratiṣṭhānaṃ na karaṇīyaṃ | nike ◯ to na karaṇīyaḥ adhikāro na karaṇīya ///4 muktānāṃ kleśaṃ vadāmi na durgatyām u ◯ pa
pattiḥ tat kas[y]. hetoḥ yā cittasya pra ///verso1 sa atrāṇ[o] duḥkhārdito bhagavaṃtam etad avo ◯ cat* dahyāmi bhaga[v]a
n* tr[ā]yas[v]a [m]. suga .. ///2 pratiṣṭhāpite tasya śirasi pāṇau bhaga ◯ vatā | atha tasya puruṣasya sarvā duḥkha ///3
.i[ṣy]e haṃ bhagavan* pravrajāhi me suga ◯ ta | tarn evaṃ bhagavān āha ehi bhikṣūti pra + ///4 + + khanirodhaḥ mārgaḥ t
asya [v]i[raj]o ◯ viga[t]amalaṃ dharmeṣu dharmacakṣur viśud. ///

2378/1/22; fol. (541)recto1 /// + + āha parinirvāyiṣye bhagavan * ◯ parinirvāṇakālasamayo me bhagavan * āha [y]. ///2 ///
+ dahyataḥ na chavikā na maṣiḥ pra ◯ jñāyate devatāśatasahasrāṇi cāsya pūjā a ///3 /// .. gavaṃ tathāgatapraveditasya d
harma ◯ vinayasya svākhyātasya mahātmatā yatra hi nāma [ā] ///4 /// samyaksaṃbuddhasya | maṃjuśriyaḥ ku ◯ mārabhūtasya |
evaṃ sannāhasaṃnaddhānāṃ ca bo[dh]i .. + ///verso1 /// caryāvimuktau ca bhagavān āha | eva ◯ m etac chāriputra yathā va
das[i] | .u .dh. .. + + + + ///2 /// .. jānītha | āhaṃ tān nirvāṇadharmān i ◯ ti saṃjānāmi | saṃti śāriputra pudgalaḥ dh
utagu .. .. ///3 /// + .. | ahaṃ tān nairayikān iti pa ◯ śyāmi | cittavigatā yūyaṃ śāriputra satvānāṃ ca .. + ///4 /// +
+ .. d vyavaropitā imāṃ ca dharmade ◯ śanāṃ śrutvā parinirvṛtaḥ āha dṛṣṭo bhagavan* ā + ///

2378/1/19; fol. 543recto1 gaṃbhīrān dharmadeśanām āgamya kṣī[ṇ]aṃ ◯ vipariṇataṃ anutpādadharmam iti .. ///2 deveṣu trayas
tṛṃśeṣu devaputraḥ ◯ divye ratnamaye kūṭāgare ni[l]. ///3 upapatsyati | utkasati ca | na cā ◯ sya kāye duḥkhasya vedana 
[a] ///verso1 avedanīyaṃ kṛtaṃ | bhagavān āha ta ◯ thā hi śāriputra rājñā ajāta[śa] ///2 ttarāyāṃ saṃmyaksaṃbodhau pariṇ
āmitaṃ ◯ paśyasi tvaṃ śāriputra maṃju[śr]i ///3 dīrghāyuvanatāyāḥ asthānaṃ śā ◯ riputra anavakāśaḥ saced eta[sya] ///

2378/1/5; fol. (544)recto1 /// ◯ + paripācaḥ punaḥ punar aneneyaṃ gaṃbhīrā dharmadeśanā śru[ta] asyaiva sākāśat* ta i[me]
.. te śāriputa pa .. yeṇa evaṃ veditavyaṃ | yasyai yasyai ca [bo] + + + + ///2 /// ◯ eṣa śāriputra rājā ajātaśatruḥ tat
aḥ piṇḍorīye mahānarakād udgamyā ūrdhvadiśābhāge upapatsyate ito buddhakṣetrāc catuścatvāriṃśad buddhakṣetraśa + + + + /
//3 /// ◯ [na]ma tathāgato rhān saṃmyaksaṃbuddhaḥ etarhi dharmaṃ deśeti eṣa tatra kṣetre upapannaḥ punar eva maṃjuśriyaṃ
kumārabhūtaṃ drakṣyati imaṃ ca gaṃbhīrāṃ dharmad. [ś]. + .r. ///4 /// ◯ ṣu kṣāntiṃ pratilapsyate | yadā ca maitreyeṇa b
odhisatvena bodhiḥ prāptā bhaviṣyati tatra eṣa punar eva [ta]tas sahāyāṃ lokadhātau upapadyiṣyati [ā]khyātāvī .. ///vers
o1 /// ◯ ṣ[o] vandiṣyati | pūrvayogasaṃprayuktaṃ dharmaṃ de[ś]. [yi]ṣyati | ayam ākhyātāvī bodhisatvaḥ bhagavataḥ śākya[
mun].s tathāgatasya pr[avacane] rājā abhū .. jataśatru .. ///2 /// ◯ na[pa]rādhī jivitād vyavaropitaḥ tena maṃjuśriyasya
kumārabhūtasya saṃtikād dharmadeśanā śrutā anulomikeṣu dharmeṣu .. ntiḥ pratilabdhā tac ca karmāvaraṇaṃ niravaśe[ṣ]. ..
///3 /// ◯ naṃ bodhisatvam ārabhya tathā tathā dharmaṃ [de] .. yati yathāṣṭāṇāṃ bodhisatvasahasrāṇām anulomikadharmakṣā
ntipratilābho bhavet* caturaśītānāṃ ca bodhisa + + + + ///4 /// ◯ + yiṣyati sa eṣa śāriputra rājā ajātaśatruḥ tataḥ paśc
ād aṣṭau asaṃkhyeyakalpāṃś [ca]riṣyati satvaparipākāya | buddhakṣetrapariśodhanatā[yā]ṃ + + + + ///

2378/1/6; fol. (545)recto1 /// [ri]pācitā ◯ bhaviṣyaṃti ḥ śrāvakay[āne]na vā pratyekabuddhayānena vā mahāyane⟨na⟩ vā na t
eṣāṃ satvānāṃ karmavaraṇaṃ bhaviṣyati | na kleśāvaraṇaṃ bhaviṣyati | sarve [t]. satvās t. [kṣṇ]. + + + + ///2 /// [tha]ṃ
kathī ◯ yāḥ sa eṣa śāriputra rājā ajātaśatruḥ aṣṭabhir asaṃkhyeyakalpebhiḥ anuttarāṃ saṃmyaksaṃbodhim abhisaṃbotsyate pṛ
yadarśane kalpe + + + + ///3 /// + thāga ◯ to rha saṃmyaksaṃbuddho loke bhaviṣyati | catvāriṃśac cāsya kalpā āyuṣpramāṇa
ṃ bhaviṣyati sapta ca śatasahasrāṇi śravakāṇāṃ mahāsaṃnipāto + + + + ///4 /// + m aṣṭa ◯ vimokṣadhyāyīnāṃ | dvādaśa ca b
odhisatvakoṭyaḥ mahāsaṃnipāto bhaviṣyati sarveṣāṃ prajñopāyaniryātānāṃ parinirvṛtasya ca paripurṇaṃ varṣa[k]. .. [s]. .d
h. .. ///verso1 /// + .. cit sa ◯ tvāḥ [kau]krtyaparyavasthitāḥ kālaṃ kariṣya[ṃ]ti na ca tata[ḥ] cyutā durgat[i]ṣūpapats
yanti [su]viśu[ddha]viṣayasya śāriputra tathāga .. .[y]. .. dh. rmadeśanāṃ śroṣyaṃti sarve te viśud[dh]yi ..ṃti sa[rvakl
e] ///2 /// + + vicini ◯ tavyaḥ kṣiṇoti pudgala ātmānaṃ pudgalaṃ pravicinvan* ahaṃ śāriputra pudgalaṃ pravicunuyāṃ yo vā
syān madṛśāḥ atha khalv āyuṣmāñ chāriputraḥ sarvāvartī ca parṣā + + + + ///3 /// .. .. dāgreṇa va ◯ yaṃ bhagavan na kaṃ
cit satvaṃ nairayikaṃ vyākariṣyāmaḥ tat kasmad dhetoḥ acintyā bhagavan satvānāṃ caryā | asmin khalu rājño jātaśatror vy
ākaraṇe bhāṣyamāṇe dvātṛṃ[ś]. + + + ///4 /// .. ny utpā ◯ ditāni | tatra ca buddha[kṣ]e[tr]e praṇidhiṃ kṛta[vaṃ]taḥ yadā
tena [bhagavatā] viśuddhaviṣayeṇa tathāgatena bodhiḥ prāptā bhavet tadā vayaṃ tatra buddhakṣetre [u]pa .. + + + ///

2378/21; fol. (549)recto1 /// hāpṛthivyāṃ [āpaḥ]skandham u +///2 /// yac ca gṛhapate tas[mā] ///3 /// + .. .. .. .. ste k
ulaputra .. ///4 /// + + y. na bhadra[d]evo nāma ///verso1 /// + .. bhikṣuṇyo vā upāsakā ///2 /// + .... [sa]tvānāṃ cait
yabhū .[o] ///3 /// [ha]sramahāsāhasrāṃ lo[k]. ///4 /// śatruparivartaṃ dharmapa ///

Unidentified fragmentsBMSC I, pl. VII2378/1/17fA2 /// + + + .. [n]. [p]r(a)ty.3 /// + .. [n]āya | anya4 /// .. bhikṣuḥ sū
pasaṃpaB1 /// .y. c. kṣamāpayatha |2 /// bhi[kṣu]. .. svake[bh]iḥ3 /// + + + .. .e .i k. vo

2378/1/27bA1 /// .. [n](a) c(a) bh(a)[g](a)v(a)t. bh(i)[k]ṣu .. + .y. .. ///2 /// | comiṃsu | saṃdomiṃsu | vṛkṣāp. ///3 /
// [ṇaḥ bhaga]vā[ṃ] eva śreṣṭho | ///B1 /// + + + .. + + .. .. .t. sya pra[v]. .. ///2 /// vasya bhikṣave .. hasyāmṛtaku
[l]. ///3 /// mā ba[huṃ] pi pravāraṇāya niṣī(d)[i] ///

2378/1/35A1 /// + + r.ānāṃ sthīṇāma ° + ///2 /// sahasrāṇi saṃnipatitā ° [n](i) ///3 /// + saṃsthitā | tatra sarva ° + //
/4 /// thā tathā dharmo .ṃ .i ° + ///B1 /// [k]im adhigacchatā .. + + ° + ///2 /// + .[v]. .. rāḥ yatra ca nānto nānta °
+ ///3 /// .. kulaputra sarvadharmāḥ ° [a] ///4 /// ++ .. āyamārgaḥ ° + ///

Abhidharma, alphabetically

Śāriputra-Abhidharma (related)BMSC II 239–2482375/8/1A3 /// pratighaṃ rūparāgabhavarāg ... ///4 /// + anuśayaṃ ti taṃ pud
galaṃ te .. ///B1 // / + .. pe ū dṛṣṭyanuśaye dānarāg[ā] ///2 /// [pra]tighānusayo ‖ pe ‖ dṛṣṭ.ānu ///

2375/12, 2375/8/2; fol. 160recto1 tupa .yy. pannā k[a] + [ār]. pyadhā[tupar]yy. [pa] + + + + /// + [ā]ropyadhātuparyyāpan
nā ◊ katare aṣṭa kāmadhātupary[y]ā ///2 śīlavratarāgo kāmarāgo pratighaṃ avidyā .. + + + + /// + ryyāpannā ◊ kāmarāga pr
atighaṃ bha[varāga]ṃ [ca] .. + .. ///3 tuparyyāpannā ◊ dṛṣṭi vicikitsā bhavarāgo a[vid]y. .. .. /// + anuśayānāṃ kati da
rśanaprahātavyā ◊ .. + + + + + ///4 hātav[y]ā pañcanāṃ bhaṃgo dvikoṭīko siyānti + + r.. .. /// [ta]re traya darśanaprahā
tavyā dṛṣṭi dā .. + + + + + ///verso1 .. .. [v]r[ata]rāgo ca ime ‖ katareṣā[ṃ] pañcaṃnāṃ .. .g .. v. + /// .āvanaprahāta
vyā ◊ vicikitsā kāmarāgo .. + + + + ///2 aṣṭannāṃ kāmadhātuparyyāpannānāṃ anuśayā .āṃ [k]. [t]. /// + nato bhāvanaprahāt
avyā pañca [dṛṣṭi]ṃ + + + + ///3 tvā saptānāṃ rūpadhātuparyyāpa .n. nāṃ + + + + /// [ta]vyā ◊ cature darśanaprahātavyā ◊
eko bh[āvana] ///4 ṭīko siyāti [da]r[ś]. naprahātav[y]ā si + + + + + /// vyā dṛṣṭi vicikitsā dānarāgo śīlavratarāgo ///

2374/2/6, 2374/2/3A2 /// + + + + n[i] kani na kañci ◊ nīvaraṇikā cature kāmar ... ///3 /// + nuśayo duvi avidyāmā[no] pra
tighānuśayo ///4 /// vaṃ sthapayitvā · mānā[n]. śayo ṣat* svabhā[v].[ṃ] ///B1 /// go pratighaṃ rūparāgo bhavar. g[o] avi
dyāhate · .. ///2 /// ..ṃ varāgaṃ sthapayitvā ◊ [gh]rā[ṇadh]ātu gandhadhātu [ghr]ā + ///3 /// + + + + .. p. cakṣvāyatana
ṃ ś.ot[r]ā⟨ya⟩ta ..ṃ [kām]. + ///

2376/66A1 /// vidyāṃ m. n. dānarāgānuśayo k. ti .. ///2 /// + .[o] rūparāgānuśayo duvi + + + ///3 /// + + .. skaṃdhaṃ · [
pe] .. .. + .. + ///B2 /// + + [kṣ]uvijñāna[dhā] + .r .. r. + + + + ///3 /// + j[i]hvādhātu rasadhātu jihvā .i + + + ///
4 /// + yatanaṃ [ś]. bdāyatanaṃ praṣṭavyā[y]. .. ///

2376/126A2 /// + k. ti a[t]r.3 /// [a]nuśayo4 /// + [la ]vratarāgaṃB1 /// [gha]manasya2 /// [pra]hātavyā [tra]3 /// + + [
y ]o +

2376/146Aa /// ◊ anu[ś]. + n. u .. ///b /// .. ti anuśayānanu ///c /// + + + .. [y]o [k]ī .e ///Ba /// + + + .. + + + ///
b /// .. n. kṣīṇā kasya .. ///c /// [s]. k. [s]. [rāg]ānu ///

2376/171/2A2 /// + + + + + + .y. + + + + ///3 /// + + .. .uśayanti trayaḥ + ///4 /// .. nuśayo anuśayati ‖ .e ///B1 /// [
h]. bhavarāganuśayo ‖ pe ‖ ///2 /// + [1] ... t. rāgamānānuśaye ///

Miscellaneous, in order of publication

Fragments from the Aśoka legendBMSC I 219–231

Pāṃśupradānāvadāna2378/uf1/1arectoa /// .. .. [· t]. [n]. d. .. .. .. .. + + + ///b /// varṇena camikaraṃ · sa bhū[ya](s)
y(a) + ///c /// .. + .i + + .i + .i .i .. .ai .. .. ///versoa /// i[t](i) · [m]ṛ[n]m(a)[y](ī)[ṣ]u [p]r(a)lqt[i]ṣv (a) ..
///b /// [nta]rhā[p]ayitvā buddhaveṣa .. + + ///

Pāṃśupradānāvadāna2378/46arecto1 /// [m]āsanam agraṃ aśokaś cintaya2 /// [ś]iṣṭatamāni atha rājā kumārā3 /// viṣyāmi mama
hastiskandho yānaṃ4 /// + citrāṇi bhājanāni bho[ja]naṃ [ba]hu5 /// [vi]ṣyatīti tasya m[ā]taram ārab[dha]ḥverso1 /// .. 
dā śṛṇosi aśoko rājā saṃ2 /// .. yāvat ta[d a]bhiruddhaṃ jñātvā bindu3 /// .. vyaḥ yasmāt karkaśā pārvate yā4 /// liputr
ān nagarā⟨n⟩ nirgaccha[n bh]ṛ[t]yai

Vītaśokāvadāna2380/6arecto1 /// .. [ca ha] .. [g]. .. + .[r]. + .. .. .. + + .. + + + + + ///2 /// (ve)[l](ā)yāṃ gāthāṃ b
abhāṣe · śā[nakav]asa[n]āni [p]r. + + + ///3 /// + + + .. bhāṣata: ‖ ❀ ‖ yadā rajñā aśok[en](a) ///4 /// + + + + + (k)ān
āṃ ca [ā]samudrāyāṃ pṛthivy[ā]ṃjana[k](ā) ///versow /// + + + + + + + .. .t. [k]ṣ. [r]. .. [k]ṣ. [p]. [t]rāṇ. [supt]. [c
]. ///x /// + + + .. pr(a)varaṇaṃ darbhacī[v]ara⟨ṃ⟩ kā śayyā tṛṇasaṃ ///y /// + (s)[y](a) [k](a)ṣṭena tapasā rāgo 'dyā[p
i] pra[b]ā[dhat]e [prā](g) e + ///z /// [ṣ](i)ṇā · kālaprakarṣeṇa hi[· bh](u)[k]. .. ṃ .. .. + + + ///

Vītaśokāvadāna2378/35Aa /// .[y] (a)[t]y(a)rtha(ṃ) karaṇat ta[to] a ///b /// [śo]kaḥ tuṣṭo bhaviṣyati a .. ///c /// .. va
prabhūto mayi [v]ī[t]e .. ///Ba /// + + .. + + + + + + + ///b /// .. śokena vai[d]yabhaiṣajy[āny u] .. ///c /// [go]ras
a⟨ḥ⟩ prāyo āhāro 'nu+ ///d /// [r]āj[ñ]o niveditaṃ. śr(u)t[v]ā ///

Vītaśokāvadāna2379/7recto1 /// + + + + .. [t](e)naiva bhikṣavaḥ pūrvam any[ā] .. ///2 /// + + (śr)[ū]yatāṃ bhūtapūrvaṃ bh
ikṣavo 'tīte 'dh[v]a[ny] (a) ///3 /// + (d)[dh](ā) [lo]ka utpadyante yāvad anyataraḥ pra[tye] + ///4 /// nāgatān paśyati
tasya bhavati ·+ + + ///verso1 /// [p](a)rītenakarmadṛśā asiṃ niṣkośaṃ. (k)ṛ .. + ///2 /// [s](tr)eṇa praghātitaḥ tasya
karmaṇo vipāke + + ///3 /// + + (n)[o]cc[a]kule upapannaḥ arhatvāṃ. ca prā .. ///4 /// + + + + [tr]āṇy āropitāni dhvajā
ḥ patā + ///

Kūṇālāvadāna2380/7rectox /// .j. + [t]y (a)v(a)[vād](a)k[ānā](ṃ p)[r](a) ///y /// [t]āṃ durlabhāḥ trī[ṇ]i [rat](nā) ///z 
/// ra [y]athāhaṃ nirdi[ṣṭo] + + ///verso1 /// d aparityakta[ṃ] bauddheḥ .[r]. + ///2 /// .. ropaguptaṃ raāaku(l)[e] + /
//3 /// (s)[p](a)rśam avagamya [k]ṛtāṃja(l)[i] ///4 /// + + + .[āṃ] .. .. ..ṃ .[i] + + ///

Kūṇālāvadāna2380/5rectox /// + + sya stū[p](aṃ) kkriya[t]ām atyarcanam iti .. ///y /// [ya]tām atra kākaṇiḥ yāvad amātyai
r abhihi .. ///z /// .. lanāmā vaśi[tā]m upetya [lo]ka[sy]. .i .e .. [ka] .. ///verso1 /// + [s]tūpam upadarśayaṃn u[v]ā
ca i[d](aṃ) .. .. .. .. ///2 /// canasaṃgrāhakaś c[e]ti āha ca · munipā .. ///3 /// [ṇa]karaṃḍaḥ jinasaṃstuto jitaraṇa[ḥ
] s[u] .. ///4 /// + .. .. + [r]ī[r]aṃ vadatāṃ varasya .. .. + ///

Kūṇālāvadāna2380/21recto1 /// r u[vāca] cakṣuḥ [k]u[ṇ]ālaḥ a[ni]ty(a)m iti [m](a) ///2 /// manasīkāraḥ prayuktaḥ ekābhira
ma[ḥ] ///3 /// [ṣ]ī taṃ pradeśam upagatā : sā taṃ kuṇālam e .. ///4 /// [t]im a[nu]bhaved iti · śrutvā kuṇāla u[bh]ā(bhy
ā)ṃ + ///verso1 /// + [pa]śyasy api tu kumārā śṛṇu t[ā]va[d gh]. + + ///2 /// .. hlādaya .. he ka⟨ḥ⟩ syā[d] adharmas tav
a : ku[ṇ](ā) ///3 /// [ā]kkrośaś ca bhaved yaśaś ca na bhaved dharmas ca lu[b](dh)[o] ///4 /// [ke]no 'pi va drṣṭvā ye .
[d] avaṃ tasmac ch[r]ṇu va[c]o ///

Aśokāvadāna2379/uf1/6brectox /// + .r. + + + ///y /// .. rānnapā[n]. ///z /// .. [ra]ṇyasuva[rṇ]. ///verso1 /// .. śabali
naś ca ra ///2 /// [su]varṇabhāja .. ///3 /// + + .. .. + ///

"The Causes of a Northern Indian" and "The Causes of Devarakṣita"2378/48rectoa /// .. + + [s](a) [u]dv(i)g[na]ś cintayati
ko ma[m](a) ///b /// [ti] parinirv[ṛ]te buddhakāryaṃ karoṣi a ///c /// + + + + nāṃ pravaraḥ śaraṇyaḥ .. ///d /// + + + 
+ + + + .[ā] .i .. .i .. .i .. ///versoa /// + + + + + .. (yā)[v](a)t [s](a) guhā[yā](ṃ) ś(a)[l](ā) ///b /// + + + .. nā
do naditaḥ yadi ma ///c /// gamiṣyati kiṃ bhagavacchāsane pā .. ///d /// .. .. .i .. ti · paśyati aṣā[ḍh]o nā[mn](ā) ///

"The Causes of the River"2381/16recto1 /// .. taḥ tasya sthavireṇovavādo dattaḥ tena lauki(k). + + + + ///2 /// sa nottar
i vy[ā]yamati yāvat sthavireṇocyate vat[sa] vy[ā](yama) ///3 /// + .. yāvat saṃprasthitaḥ tataḥ sthavireṇa [p]aṃca vaṇik
chatā(ni) + ///4 /// + (ma)nasikāro jataḥ ///verso1 /// + + + cch. ti sa uvāca bhagini tathāgatena śikṣā prajña(ptā) ///
2 /// (yā)van nadīmadhye sā strī ārabdhā nimajjituṃ bhikṣuś cintaya .. ///3 /// . [s](a)kṛdagāmi srotāpanno vā yāvan nad
īm uttīrya sa .. [ś]. ///4 /// (te)na yujyatā ghaṭatā vyāyamata · + + + + ///

Aśokāvadāna, not yet identified2378/41Aa /// .. + + + .. + + + + ///b /// n drṣṭvā bhītaḥ tataḥ .. ///c /// hasrikā sthav
i[r]. ///d /// .. sa yāvat. .e .. + ///Ba /// t. y. v. [d]. + + + ///b /// n[ai]vaiha ātmā[n]a .i + ///c /// paguptasaka
āśe (s)[th]. ///d /// .. .. .i .. .i .i .. .. ///

Aśokāvadāna, not yet identified2379/61Aa /// .. . [o] rājānam a[n]ekaprakā[raṃ] ///b /// ṭārāmaṃ gatvā ya[sa]sa[stha] ///
c /// ubhayato bhāgavimu[ktā] .. ///d /// .. .i .. .. .. .. .ī [y]. + + ///Ba /// pātrāṇy ākāś. n. p. .. + ///b /// ddhy
aṃ gulaprajño 'pi māṭṛgrā .. ///c /// .. . o bhagava[tā] pradeśā[dh]yu[ṣ]i ///

Aśokāvadāna, not yet identified2379/65nAa /// .. taṃ tamo yady api t[i] na kṛtsnam* .. ///Ba /// .. vat sthaviro yaśaḥ st
havirāna .. ///b /// + .. + + + + + + + + + + ///

Aśokāvadāna, not yet identified2379/65rAa /// .. hakathā saṃbhe ///b /// .. c ca nilo .. [la] ///c /// + + .. + .. + + //
/Ba /// + [k]kuṭārā .i .. ///b /// .. se anupa .i ///

Aśokāvadāna, not yet identified2379/50Aa /// + + .. .. .. .. .. .. .c. .. .. + + + ///b /// .. saṃjñā sa uvāca kariṣyāmi 
sthavira + ///c /// .. payati sa brāhmaṃ puṇyaṃ pra[s](a)[v]. + ///d /// + .. yaṃ nirgacchati sa tasya bhikṣoḥ [pā](dau)
///e /// + .ā .i .. .e .. [thiv]īpradeśe .. .. + ///Ba /// + + .. .. + + + y. ti bhikṣu .. ///b /// + d ācāryo vaiyāpat
yaṃ kariṣyati [t]. ///c /// [y]āvac chalākā kṣiptā : kṛtakaraṇī .. ///d /// [kṣu]bhir adhyiṣyate tathāgatas[r]āvakasa[ṃ]
.. ///e /// +.e .. ..ṃ .. .. .. y. [c]. + + + ///

Aśokāvadāna, not yet identified2378/38Aa /// .. [y]. .. .[u] .. ///b /// .. guhyaṃ drṣṭvā ///c /// vetarīye ///d /// [k]ā
śya[p]o bhi[kṣ]. ///Ba /// .. ḥ śikṣā sa ///b /// parini[kṣa] ///c /// .. viśati ta .. ///d /// .y. [m]i tvayā [ś]. ///

Aśokamukhanāgavinayapariccheda2379/44recto1 /// + śrūyate varṣaśata[parinir]vṛte bha ° gavati buddhe . pāṭaliputre [nagar
e] .. [a] .. ko nāma rājā babhūva · caturbhāgacakkravartī tena dha[na]hetoḥ pa[ṃca] + + ///2 /// (anu)pūrvveṇa mahāsamud
ram a[nu]prā ° [pt]ā. maṇika[naka]rauatavaljravaiḍūryasa[ṃ]khaśilāpravāḍabahuratnapotaḥ samudānītaḥ sa āga[c]eh. + ///3 
/// (a)[nu]pūrveṇa pāṭalīputraṃ na[ga] ° [ra]m anuprāptāḥ rājñā aśokena śrutaṃ vaṇijām abhyāgamanaṃ tato rājā idam uvāca
. ‖ tṛṇair hutāśo [d]. ///4 /// (a)[t]ṛptapūrvaṃ hi jagat ṣa[ḍ]indri ° yaiḥ ‖ ta[s]ya lābhahe[t]or buddhir utpannā · art
hakaraṇe niṣīdiṣyāmi · prabhūtadhanārthāya · tataḥ [a] + ///5 /// + [man]ojña[v]idhūpitā⟨ḥ⟩ puṣkiri ° ṇya. himasalilasaṃ
pūrṇāḥ sphaṭika[v]ālikā⟨ḥ⟩ [sadṛ]śā. utpalapadmaku[muda]puṃḍarīkasaṃcchādi[t](ā) .. ///verso1 /// + [ma]dhuranirnāditara
mya[m* v]īṇā ° veṇupaṇavasugho[ṣa]kamṛdaṃgapaṭahakhara[mu]khiśaṃkhaduṃdu[bh]i[n]irnādit[āḥ am]ātyanaigamajanapadāḥ .. //
/2 /// + .. [:] kautūhalāt saṃnipatitāḥ ° maṇimuk[t]ivaiḍūryaśaṃkhaśilāpravāḍalohitamuktimu[s]āragalv[ārk]acaṃdra[k]ā[n]
tendranīlaratnaviśe(ṣ). + ///3 /// (sam)īpam upagatāni · sarve ° ekaśā[ṭak]e[na] nagnās tiṣṭhaṃti · ‖ rājā prāha . kim i
da[ṃ bh]. [magn]ā vaṇijaḥ prāhuḥ deva vilu[p]t(a)[ḥ] + ///4 /// + .. madhyagatā nāgair viluptā⟨ḥ⟩ [sma] ° iti · ‖ rājā p
ra[ha ‖ k]im atrāsmākaṃ prāptakālam* vaṇijaḥ prāhur deve[na] parimargaṇīya + + ///5 /// (in)[d](ra)m uvāca · ācārya kim 
asmā ° bhir idānīṃ karāṇīyam iti · ‖ [ind](r)a uvāca · ‖ mahārāja tāmralekhaṃ likhāpayitvā mahāsa(mudre) + ///

Fragments of an early commentaryBMSC II 249–2542373/1/1Aw /// + + + + + payati ta[n]mūlatvāt* · śrutvārhe dharmadānaṃ mah
ābhogasaṃ varttanīkaṃ dānam iti prava[r]ttate d(ā)ne · mahāviṣayatvāt* ·x /// + + + .[u]k. vipākaṃ dharmadānaṃ paribhoga
viśeṣat* dharmadānaṃ vinīvaraṇamānasaḥ śruṇoti kāyamanasaḥ sukhopadhānāt*y /// .. m utpādayataḥ anunayapratighaṃ asādhār
aṇaphalatvāt* · pañca sādhāraṇam āmiṣadānaphalaṃ dharmadānaphalam asādhāraṇaṃ ◊ agraphalaz /// lanivarttakaṃ dharmmadāna
ṃ punaḥ amṛtatvavimuktīphalam iti · ‖ ❀ lavaṇapalopamam* yo bhikṣavaḥ evaṃ vadeyā yathā yathā ka[rma]B1 /// .. yathā yat
heti yena samudraparvvatanavānagarajanapadādiṣu deśeṣu yad yat karmaṃ kṛta[ṃ] kuśalam akuśalaṃ vā ◊ sa teṣv eva deseṣu2 
/// ry[y]āvakāśo na bhavati ◊ taddeśagamanavigamād iti · kāla iti · yena hemantagṛṣme varṣā rātrabālavṛddhayuvakāle karm
maṃ3 /// + + + .i evaṃ sati brāhmacaryyavāso na prajñāyati tatkālapratikṣaṇaviniyamād iti · avasthād iti yena devabhūten
a4 /// + + + + va[ranṛ]pacaṃḍālabrāhmaṇakṣat[r]iyavaiśyaśudrastrīpuruṣavipuruṣāvasthe .. .. .. ṃ + .. + + bhūta eva p[ra
]ti

2373/1/3A1 /// + + (pa)[r](i)hārārtham evam āheti · apare sa bhikṣuḥ devadattapakṣe ◊ abh[i]jñālābh. ///2 /// + + + paryy
āyam abhidhātte yathā vairaṃjasya brāhmaṇasya ◊ asty eṣa brāh[ma]ṇ. + + ///3 /// + [k](e)n(a)eid eva paryyāyeneti ◊ tatr
a sarvacetaseti tasya santāna[m]. + + + + + ///4 /// v. sti yas tasyā ya dvāraḥ prabhavo mūlaṃ ◊ tad upacchin. .. + + + 
+ + + + ///5 /// .i prāptaṃ bhagavatā tṛbhiḥ pudgalaiḥ yad ānandaḥ pa[r]i .i .. + + + + + + + + ///B1 /// .. [saṃ]kleśa[
v]yavadānam aha ◊ apare ye prathamena trikena nā + + + + + + + + ///2 /// [na] tirthiyā bhagavantam anubaddhā āmiṣalābhā
śayaṃ [sa]ṃ[vi]bhāgī [ś]r. + + + + ///3 /// + + [vi]pannatvāc ca durāgatāgattvāc ca apriyaḥ bhagavataḥ avaṇṇaṃ [bhāṣ]. 
+ + + ///4 /// + + māṇavaḥ śiṣya prativacanaṃ karoti ◊ nirasravas tasya na eṣa doṣaḥ pū(r)va[vat*] ///

2373/1/4A1 /// + [bh]āvanābhiniveśavighātārthaṃ pṛcchat[i] paśyatha kaḥ kasyopa2 /// + [n]. ti pṛcchati · aparaḥ kalpaḥ i
ha dṛṣṭaṃ aśiṣyeṇapi ca3 /// (b)[u]ddh[i]r utpānnā śiṣyaśāsakayoḥ kaḥ prativiśiṣta iti buddho4 /// .. se kim prayojanam 
iti tatraiva hy etad uktaṃ | kāmeṣu nābhigṛ5 /// [ka]tham[u]◊pap[a]d(y)e[d] iti buddhapratyekabuddhaśrāvakānā[m] i(t)iB1
/// to tāṃ bhūmīm avatāritaḥ yenasya pratibhāti yenasya prat[i]bh[ā]2 /// .. ṇṭhāpiyati evam anavabhāsena visthito prac
ārata iti3 /// .. cchāyevānapagāminīti ◊ na me ācariyo asti arāḷāca4 /// + + [p]taloke tamapaṃmṛṣātiḥ yo atmanaḥ śīlavra
tāni jantuḥ5 /// + kham āhā taṃ ca syānānibhojanā[m*] na cāyaṃ [k]āyo yuṣmā[ka] ..

2373/4Aa /// [va]n* ta evādhipateyaṃ skan[dh]. ///b /// .[i] .titi | ucyate ābhidharm[m]i ///c /// + + + + + + + [l]. .. 
.ā + .a ///Ba /// + + + + + + + [ābh](ā)[va] + ///b /// saṃjñāvyāpārāparihārārtha[m i] ///c /// [ti] avyāvadhya[p]aramā 
i(t)[i] ///

2373/7Aa /// ha ◊ tṛṣṇāpratityaparyye ///b /// .. .. .. .. tvagvekā .. ///c /// + + + + + .. .. + + ///Ba /// + + .. + .r
. ma e[v]. ///b /// [m]ānaḥ duḥkhena viśle[ṣ]. ///c /// (tṛ)ṣṇā evaṃ vedānapra ◊ .. ///

Fragment of a collection of Buddhist legends, reference to king HuviṣkaBMSC II 255–2682378/9; fol. (x)2[1]recto1 + + + ..
[bh]uj. nt. y. n. mm. mā[ḥ] ///2 parigatam paśyanti lokattrayaṃ [◯] ///3 rggeṇa vinivarttitapratijño māṭhara[ḥ] ///vers
o1 .bh.r āhāro bbhyavaharttavya iti | 7 ‖ [❀] ///2 yā[nasa]mprasthito huveṣko nā [◯] ///3 .. .i .i tayoś ca saṃbhaṣam p[
r]a .i ///

2378/49A1 /// [s]. stuḥ buddhis ta .c + + ///2 /// [y]. titavyam iti ‖ l ‖ [❀ ‖] .. ///3 /// .. .. [b]. ddhaṃ vayā[sic]sy
a kṣ[u]dhito s.i[ṃ] ///B1 /// .. .y. dātu tayo svayoga .. ///2 /// [sthā]naṃ mokṣaṃ ca pa[ṇḍ]ita .. .. .. [ṃ]3 /// + + .
ā tasya p[ā]ra[ṃ] + + + ///

Mīmāṃsaka fragmentsBMSC II 269–2862382/132, 2382/130, 2382/91recto1 /// + + + + + + .. .. .r. .. śabdaprayogāt prāg anyat
hā buddhir asti yat pū(r)vvaśabdan[i]v[e]śa⟨ḥ⟩ syān [na] cāgnihottrādayo narthakāḥ syur nnaitad asti tair vyavahārābhāva
prasaṅgā na hy anarthakair vy. /// + + .. rvvakaḥ saṃbandho dṛṣṭo naivam agnihottrādiṣv agni ///2 /// + + + [.r./.u] t[v
]. saṃgītim antareṇa samud⟨ā⟩yārthapratyābhāvaprasaṃgāc chaśaviṣāṇādiṣu saṃgī[t]ya vināvayavārtha[prat]ī - - tyapekṣaḥ s
amudā⟪yā⟫rthapratyayo dṛṣṭo [s]. /// + .. vad asadarthā avayavānām apratītārtha .e + ///3 /// [rth]āḥ pratyayo ◯ nopapad
yate tathānavasthānād eta⟪d a⟫pi dūṣaṇam eva kṛtakatve sati saṃbandhasyāpi kṛtakatvenānā - - - vasthānaprasaṅgād iti kar
ye pi + /// rthāḥ tattra saṃgītyā vinā samudāyā .. + + + + ///4 /// syād apratītā ◯ rtho vā sa ⟪ya⟫dy apratītārtho na te
na samayaḥ śakyaḥ kartum atha pratītārthaḥ so pi nāntareṇa samayaṃ pratītārtha iti tasyāpi yena .. + + + /// .. .. samay
aḥ kṛyate sa prat[īr].o .ā .. + + + + + ///5 /// + .[ī] .ārthaḥ pratipattavya uttarasyārthāpratītau pūrvvasya samayo na 
prakalpate etair eva hetubhiḥ saṃbandhanityatā veditavyā ratnarautāvat saṃbandhakaraṇ. + + + + + /// + .. vat prasaṅgaḥ 
tattrāva ..ṃ + + + + + + + + ///6 /// + + + tiṣedhaty aparārthaprayo⟪ga⟫prasaṃgād iti tathā saṃbandhasyāpi kāryatvaṃ pra
tiṣedhayati · na hy asati svābhāvike saṃbandhe parārthaprayoga upa + + + + + /// /// + + tyo pi yathā śabda + + + + + + 
+ + + ///7 /// + (n)ityārthaḥ na ca jātir anityateti kasyacid darśanaṃ sā hi yeṣāṃ vā naivāstīti darśanaṃ yathā saṃkhyaś
ākyānāṃ yeṣāṃ vā satī nityā yathā vaiśeṣikāṇāṃ nanu + + + + + /// + + + + + + n. .y. + + + + + + + + + ///verso1 /// + k
iñcid ucya - te · naiṣa doṣo naitaj jāter abhāvaḥ pratipādanaparaṃ kin tarhi na jātir anityety etad darśanam astīty evaṃ
param etatvaṃnveṣapakṣa evāsti jāte .. + + + /// + + [tun]. cāsya a + + + + + + + + + ///2 /// + + vate paraṃ vyāmohaya
ntaḥ tasmād asti jātir nnityā ceti ·‖ attra pūrvvapakṣe bhyupagamamāttram adoṣam anyat sarvvaṃ doṣavad ity arthaḥ ya[th]
ā na sarvvaṃ do + + + + /// + tvā jātiḥ pratyakṣ. + + + + + + + + + ///3 /// + + .. raṇādakapilaprabhṛtayo vedasya prāmā
ṇyam icchaṃti na prayojanaṃ · upapa⟨t⟩tyā na hi prāmāṇye siddhe vedasya sarvvattr[ai]v[i]dyavṛddher abhyupagate kiṃci + 
+ + /// + sa]rvvapratiṣiddhatv. + + + + + + + + + ///4 /// + .upapa ◯ ttiprāmāṇye sambhavati nityatvād iti dṛṣṭāntābhāvā
t kiṃ hi nityaṃ pramāṇaṃ dṛṣṭaṃ viparyaye ca dṛṣṭāntābhāvo viruddhatvāt pratyakṣaṃ hi s. .y. .. + + /// .. tvād iti tad 
yuktaṃ nopap. .. + + + + + ///5 /// .. ti nityatvā ◯ d apramāṇaṃ veda prāpnoti na ca nityatvaṃ parapakṣe siddham anityat
vahetubhāvād anityo vedaḥ pada - - - samudāyatvāt* rāmāyaṇā[di] + /// .. dṛṣṭaṃ nityaṃ ca na kiñcit pramāṇaṃ dṛṣ[ṭa]m. +
+ + ///6 /// .. .ām etat samānaṃ saṃpadyate · te hi hy abhyupagamamāttreṇa śaknuvaṃti vaktuṃ nityaṃ saṃkhyādir iti tatt
ra bhavadbhir vvayaṃ [abh]yupaga - ntavyaṃ yadi - vā nityā api sāṃkhyādayo .. /// .. mamāttreṇocyate nivartyānāṃ sāṃkhyā
d[īn]. + + + ///7 /// + + + + + .i tattra yadi na pramāṇasāṃkhyādaya ity ucyaṃte yathā te nityā na [ca] pramāṇam evaṃ ve
do pi atha pramāṇaṃ te pīty ucyate tathā sati dvayoḥ pramāṇay[o](ḥ) /// + + (n)[i]tyatvasyāvyabhicāra iti te pi pramāṇam
i .. ///

JyotiṣkāvadānaBMSC II 287–3022382/254, 2382/125, 2382/118, 2382/uf8/4c, 2382/uf19/5b; fol. (222)recto1 /// .. [sya] bhaga
vatā subhadrasya gṛhapate patnī vyākṛta putraṃ janayiṣyati kulam udyota[y]i + + + + + + [ṣ]īṃ śriya[ṃ] pratyanubhaviṣyat
i [mama śā] .. .. [pra]vrajya .. ///2 /// + + .. tīti · sā ca mṛtā kālagatā śītavanaṃ śmaśānam abhinirhṛtā mā haiva bhag
ava + + + + + + [th]aṃ syād iti kṣatṛyadārako gāthāṃ bhāṣate ‖ [sa] .. + ///3 /// + + + [l]ā sanagā nabho vrajet* mahoda
◯ dhīnāṃ udakaṃ kṣayaṃ vrajet* maharṣa[y]. + + + .ābhidhāyin. [i]ti sa brā .. + + + + + + + + ///4 /// + + .. [naṃ śma]
śānaṃ gacchāmo vayasya [◯] .. .a .ḥ tau saṃprasthitau bhagavāṃ .. + .. .ṛ[hān ni]rgataḥ adrākṣīt kṣatṛ[y]. + + + + + + +
+ + ///5 /// + .. anuddhato vi[ga]takutūhalo munir ya .. + + + + .. noghasaṃvṛtaḥ asaṃśayaṃ paragaṇa .. .imardano nadiṣ
yate .. .. .. tin[ā]dam u .. + ///6 /// + .. .āḥ pravāṃti vā[t]ā himapaṃkaśitalāḥ .. + + + ..[ṃ] bahavo divaukasā [n]i .
. + .. [ṃ] śākyamuner vikur[vitam i]ti. rāj[ñ]ā biṃb[is]. ///verso1 /// + .. + .. teḥ patn[ī] vyā[k]ṛtāḥ putraṃ janayiṣy
ati .. + + + + [yi]ṣyati divya · mānuṣāṃ + + pratyanubhaviṣya[t]i [mama śāsan]. p[r]avraj[y]a [s]. + ///2 /// + [ṣya]īti
sā ca mṛ[t]ā kālagatā śītavanaṃ .. + + + + .. rhṛtā bhagavāṃs ca saśrāvakasaṃghaḥ śītavanaṃ śmaśānaṃ saṃpra[sthita] iti
śrut[v]ā ca pu + + ///3 /// + + + ..ṃ [ś]m[aśā]naṃ gacchati nūnaṃ bhaga .. [◯] .u .. .[ras]ya gṛhapateḥ pa[tnīmā]gamya 
mahān vaineyakāryaṃ kartukām[o bha] + + + + + + + + + + ///4 /// + + + + .. [g]ṛ[hāṃ] n[ir]gantum ārabdh[o] drākṣī ◯ t* 
kṣatryadārako rājānaṃ māgadhaṃ śretṇyaṃ [b]iṃ[b]i[s]ā[r]aṃ [dū]rād eva dṛṣṭvā ca puna[r gā] + + + + + + + + + ///5 /// +
+ + . . [g]ṛhāt sabāndhavaḥ pravarttate me hṛdi niścitā matir mahājanasyābhyudayo bha[v]i[ṣyat]ī[t]i janakāyena bhaga[v
]aṃ[t]aṃ [d]ṛ[ṣ]ṭv[ā] [v]. [v]. [r]. [m]. [nup]radatta. [bh]. + ///6 /// .[r]. .th. bhagavaṃtaṃ smit[o]nmukhaṃ d[ṛ]ṣ[ṭ].
ā saṃlakṣayaṃti yathā śramaṇo gautamaḥ smitonmukho mahājanama[dhy].. .[r]. + + .[ūn]am ayaṃ satvo na kālagataḥ tais [s].
bhadro gṛha[pa] ///

2382/56, 2381/uf2/3d, 2381/196a; fol. (22)[3]recto1 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
.. ti | te kathayaṃti gṛhapate vayaṃ samāptaśikṣā tvam eva jñāsyasīti | sa tāṃ patnī ci2 + + + + + + + + + + + + + + + 
+ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + .. ṭitaḥ padmaṃ prādurbhūtaṃ | tasya coparipadmakarṇkāyāṃ kumāro niṣaṃṇo bhirūpo
3 + + + + + + + + + + + + + + + + + + (◯) + + + + + + + + + + + .. tāni | nirgrantha nihatamadamānaprabhāvāḥ saṃvṛttāḥ t
atra bhagavāṃ subhadraṃ gṛha4 + + + + + + + + + + + + + [ṇa k]umāra ◯ [mi] + + + + .[th]. + .ukham avalokayitum ārabdhaḥ
te kathayaṃti gṛhapate yadi prajvalitām etāṃ pravekṣyasi sarve5 ṇa sarvaṃ na [bha] .. + + + + + + + .. hṇāti | tatra bh
agavāṃ jī[vaka]. kumārabhṛtyam āmaṃtrayate gṛhāṇa jīvaka kumāram iti | sa saṃlakṣayaty asthānam anavakāśo yad bhagavā6 [
mā]m asthāne .i + + + + + + + + + [ni]rviśaṃkena citā vagāh[y]a gṛhītaḥ vigāhatas tasya jinājñayā citāṃ pragṛhṇataś cāgn
igataṃ kumāraṃ jinaprabhāvo mahato hutāśaverso1 k[ṣ]aṇena jāto [himapaṃ]ka[śīt]. [l]. + + + gavāṃ jīvakaṃ kumārabhṛtam i
dam avocat* jīvaka māsi kṣatamupahato veti | sa kathayati rājakule haṃ2 bhadanta jāto rājakule v. d.o .ā.i[jā] + + .. śī
rṣacandanasyāpīd[ṛ]śaṃ śait[y]aṃ yathā bhagavatādhiṣṭhitāyāś citāyāṃs tatra bhagavāṃ subhadraṃ gṛhapatem āmaṃtrayate | g
ṛhāṇedānī[ṃ] gṛha3 .. .e + + + + + + + + + + + + + .. s tathāpi ◯ na [sa]ṃ + + + + .. .. r[g]. [n].ā nām eva mukhaṃ vyav
alokayati | te kathayaṃti gṛhapaterayaṃ kumāro tīva mandabhāgyo yo hi4 + + + + + + + + + + + + + + + + + + (◯) + + + + +
+ + + + + + + . . [g]. ham uddāyādaṃ bhavati taṃ ca prāṇair viyujyasa iti nāsty ātmasamaṃ premeti ‖ tenāasau5 + + + + +
+ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + .. tena sasaṃbhrameṇa hastau saṃprasārya gṛhītaḥ tataḥ samaṃt
ato nirīkṣya kathaya6 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ..ḥ tasmād bhavatu dārak
a jyotiṣka iti nāma · tasya jyotiṣka iti nāmadheya vyavasthāpi⟪taṃ⟫ |

2382/146/4a, 2381/uf1/1b; fol. [2]30recto2 .. .. ///3 tasmād gṛhād anta.h. + + + + + + + + + + + + [◯ va]. yāvat saptavār
ān anta ///4 hartum anyam upāyaṃ ka[r]. + + + + + + + + [◯] prayuktā gaccha [j]yoti ///5 yā prāsādatalagatā[y]. + + + + 
+ + + + + + + + + .. [k].[a]ḥ j[y]o[t]iṣ[k]e[ṇ]. ///6 yāvat prabhātā raj. .. ///verso1 mam u[p]ekṣyata iti te ///2 nāma 
pitā dhārmik[o] ///3 ti | gacchāmi pravraj[ā] ///4 kkrāntaḥ upasaṃkkra[m]. ///5 [vr]. [j].[ā] [m]. [p]. [s].ṃ ///

Poetical texts

Buddhastotras by MātṛceṭaBMSC II 305–312

Prasādapratibhodbhava 99c-111b (here 101a–112d)2380/19recto1 /// [k]āritvāt sarva[pr]. ṇabhṛtām asi · priyas tvam u[p]. /
//2 /// [m]ā vāgrūpa[sau] .. vat* 102 dhanyaḥ [sarvārth]. + + ///3 /// .. rako maṃdagā[m]. nāṃ · niyo[kt]ā dh[ūr]i [daṃ]
.[ā] .[ā]ṃ + + ///4 /// + [ḥ] 10[5] v[y]ava[s].[ā]ne[ṣu] kā[ruṇ]y[aṃ] .. .. .. [hi]+ + ///verso1 /// .. tva[m upakār]. 
[t]v[ān] m[ātāpi]tr[or yad]. [ṣy]. [t]. .. + ///2 /// [ta]ṭasthānāṃ prā[kā]ratvam upāgata[ḥ · loka] .[v]. + ///3 /// .. 
[m u]pabhogeṣu [vṛ]ttayaḥ 110 dha[rmasa]ṃ[bho] .. + ///4 /// .[y]. m idaṃ kṛta[ṃ] · [avismi]t[ā]ṃ [vism]ita[vat spṛhayaṃ
t]. .. ///

Prasādapratibhodbhava 136b-143d2383/76Av /// + + + [rm]. svārtha[m] e[v]. [tu] + + ///w /// + + .. .. [to] māramāyā .[i] 
///x /// + yadi saṃcāriṇo dharmā .. ///y /// [pa]yann iva · ‖ cirāya .. + + ///z /// .āpi satveṣu ya + + + + + ///

Varṇāhvarṇa 2.34c-43b2382/uf18/1brecto1 /// + kṣ[e]māvibhāhā + + ///2 /// [m].ḥ ‖ nirdhautama[l]. ///3 /// .[ā]ya śun[ya]
tābhā .i ///4 /// + ta[s]e .. .. .. + ///verso1 /// .[ā]ṃ darśan[i] .. .. + ///2 /// [tt]. rair buddhadharmaiḥ v[ai] ///
3 /// [rm]air anuttaraiḥ bhā .i ///4 /// - - - - - [rm]. + ///

Varṇāhavarṇa 2.43a–55c2382/172rectoa /// + .. kāntavyavadānatvān m. + ///b /// .. .o .. ya te namaḥ ‖ sukhaduḥ[khai] ///c
/// + + + ..ṃ .o .. .. .. .. .. + ///versoa /// .y[ā]bh. [y]. g. n. bh. [d]r. .[ā] .[dh]. ///b /// [d]. pahāriṇe apadāy
ā ///

Varṇārhavarṇa 6.29c–40d and 8.1a–c2382/276; fol. 19recto1 + + .. [v]īm anuyāsyaṃti katham ekāṃśavād[i]naḥ ‖ ida[m]. + + /
//2 na prakāśāndhakārayauḥ prakṛṣṭam antaraṃ yadvat t[v]advā[d]. + + ///3 vāgvastumāttram evāsāv ayaṃ padapadārthavān* v
yākhy. + + ///4 t[v]advādaparavādayau ‖ asaṃ[pradhāry]am evaitad [bh]avamokṣā .[t]. ///verso1 [ta]d eva jina .. .. .v. t
vadvādaparavādayau ‖ ihaikāntayathātatvaṃ [mau] ///2 ntāntarāyikaḥ vimātratāstu kāto [nyā] tvadvādaparavādayau + + ///3 
pās te sarve idam ekaṃ subhāṣitaṃ dhṛtaṃ balābalaṃ [te tva] + + + + ///4 + .ā cit karha cid yena yānti vikk[r]āntagāmina
ḥ t[ū] + + + + + ///

Varṇārhavarṇa 8.16c–28d2381/4; fol. (21)recto1 /// .ā[ya]na śrīmān ṛju[r] v[i]vṛta añ[j]asaḥ ‖ [a]+ ///2 /// [m]isaṃku[lā
t* a]kliṣṭāṣṭāṃ[gasaṃpa]nne .l[ā] .. ///3 /// [|] saddharmābharaṇaiḥ śubhrai[r] bhr[ājiṣ]ṇubh[i]r a .. ///4 /// .. .ai .
. .ai .ītās traṣṭiṃ nirāmiṣāṃ‖ ni .. ///verso1 /// + + + .. kṛtā abhi[ṣ]iktā mahāyāne [yau] ///2 /// [tsna]m āliṃgyeva j
agat sthitaḥ ahaṃ va ity an[ā] ///3 /// [para]: ‖ nāthās tvaṃ sarvasatvānāṃ sāmāny[au ///4 /// .āya sānāthyam antaprāpto
pi gacchati · .. ///

Varṇāhavarṇa 9.10a–21d2382/142; fol. (23)recto1 /// + + .t. + + .bh. + + [s]yād aprameyaupakāriṇi : par[ā] + + + ///2 ///
+ + + .[r]. n te jagaddhitasukhāva[ha]ṃ ‖ buddhaniśvās. + + + + ///3 /// + .[u] .dh. .. śvāsavijitāḥ apāsya viṣayāṃ div
ya[n].. + + + + ///4 /// .. .. .. sarve tvām upajīvaṃti saṃto vṛṣṭim iva pra + + + ///verso1 /// + + .. [ya]thārūpo hitā
śay.[ḥ] ‖ manaurathānām api tā bhū[m]. + ///2 /// d. pa[k]ārarasajñatāṃ tāvakās te bhaviṣyanti dharmadāyāda[b]. + ///3 /
// + + .t. vā śāsanaṃ ‖ ya[s]mā tu navagacchanti s[ph]uṭā mareṇa v[ai] + ///4 /// + + + .. [ṅ].. .. .. hāprapā .. n[dh]a
kāraparitāpānubhāvi[n]. ///

Varṇāhavarṇa 1.18d–27b2382/192a, fol. [3]12recto2 + + + + + + [y].ḥ [m]. ///3 cid evāvalaṃbate [‖] ///4 hānadya sravaṃtyo
nava .. ///5 tha saiva [na] saṃpradhā .. ///verso1 sakalā śaśiprabhā .r. ///2 saṃpado munīndrava .[ṇ]. ///3 raṃ mārgo n
ird[v]aṃdva sva[rbh]. ///

Varṇāhavarṇa 3.8b–18d2382/261, 2382/200a, 2382/uf1/4arecto2 /// + + + + + [r]. tv. ṣā · lakṣaṇānu[c]. + +3 /// + [n] d. v
ākara ivāparaḥ ‖ [s]. rve sarvādhva4 /// [dh]. rmāṇāṃ sākṣarākṣare na .e vyāhanyate bu5 /// svairaṃ te sarvam ṛdhyati ‖ 
na .e .[ā] .o .[i]verso1 /// + + .. ktayaḥ sa[h]e[t]u[p]ratyavasthānā2 /// + .. .. thāvaiṣiṇāparaḥ [|] sutiraskṛta3 /// 
.[o]kaṃ sūdvaidham api niścitaṃ sugaṃbhīra4 /// + .. [g]. .. .. [h]i[r]. ṇ. yī .. + + +

Varṇārhavarṇa 3.11b–21a2383/98arectoa /// .. [kṣare ‖] .. .. .. + + + ///b /// .. kiṃ cit kuśalaṃ kuśalā ///c /// + + .. 
danānātvā sā .. + ///versoa /// iva dharmāṇāṃ niryāṇ[ā] ///b /// [n]āṃ [· v]imu .i[r] i[va ś]. + + ///

Āryasūra’s JātakamālāBMSC II 313–322

Śreṣṭhi- and Aviṣahyaśreṣṭhijātaka2382/55recto1 /// + + + + + + + + + + + [m]ūlaṃ ghnatā tvayārthaṃ yad akāri pāpam tvām 
attum abhyudgatam etad asmā jvālāgrajihvaṃ narakāntakāsyaṃ ‖ tat sādhu2 /// + + + + .[ṛbh]. gā samatām amībhiḥ pratigṛhī
tā tu jano bhyupaiti nivṛttadānāpanayaḥ suratvaṃ tat svargamārgāvaraṇād viramya dānodyamā3 /// + + + .. .. viceṣṭitam it
y avagamya svasatvāvaṣṭambhadhīra⟨ṃ⟩ vinayamadhurāvicchedaṃ niyatam ity avocad enaṃ ‖ asmaddhitāvekṣaṇadakṣiṇe4 /// + + 
.. [ka]ṃpānipuṇā pravṛttiḥ doṣodayāt pūrvam anantaraṃ vā yuktaṃ tu tacchāntipathena gantuṃ | gate prayāmaṃ hy apacāradoṣ
air vyādho cikitsā5 /// + .. yavyatītaṃ tathā hy anādṛtya hitaiṣitān te na me manaḥ saṃkucati pradānāt* dānād adharmaṃ c
a yad ūcivāns tvaṃm arthaṃ ca dharmasya viśeṣa6 /// + rthaṃ ‖ nidhīyamānaḥ sa tu dharmahetuś cauraiḥ prasahyātha vilupya
mānaḥ aughodarāntarvinimagnamūrttir hutāśanasyāśana[t]āṃ +7 /// [kaṃ] | vivardhitas tena ca me tvayāyad dānodyamas taṃ ś
amayiṣyatāpi ‖ ananyathā cāstu vacas ta[v]edaṃ svargaṃ ca me yācanakā vra + + +8 /// māraḥ punar api bodhisatvaṃ hi .[ai
] + + + + [h]astenovāca ‖ hitoktim etā mama cāpalaṃ vā samīkṣya yenecchasi tena .. .. + +verso1 /// .ārṣa marṣatu bhavān
* kā[m]a .. + + + + + + + d ugravahniṃ jvālāvalīḍhaśithilāvanatena mūrdhnā · na tv arthināṃ praṇayada + + + + + +2 /// +
[va]ṣṭa[b]dho jānānaś ca niratyayatān dāna[s]ya [n]. [v] ... [ṇ]ai[k]arasam avadhūya svajanaparijanaṃ sādhvasānabhibhūt
amatir abhivṛddhadānā[bh]. + + +3 /// + [p]aṃkajam udbabhū[v]a [av]a[jñ]ayevāvajahāsa māraṃ yac chuklayā kesaradanta[p]a
ṃ ktyā ‖ atha bodhisatvaḥ padmasaṃkrameṇa svapuṇyā .[i] + +4 /// + dayaḥ piṇḍapātam asmai prāyacchat* ‖ manaḥprasādaprat
ibodhanārthaṃ tasyātha bhikṣur viyad utpapātaḥ varṣan jvālāṃś caiva sa tatra r. j.5 /// + .. ti parimoṣam avāpya vaimana
syāt* tarn abhimukham udīkṣituṃ na sehe saha narakeṇa tatas tirobabhūvaḥ ‖ tat kim idam upanīta6 /// + + + .. [t]avyaṃ s
yād iti na satvavantaḥ śakyante bhayād apy agati gamayitum ity evam apy upaneyam* ‖ ❀ ‖ śreṣṭhijātakaṃ caturthaṃ ‖ ❀ ‖7 
/// + + + + + + .[odhi]satvaḥ kila tyāgaśilakulavinayaśrutajñānāvismayādiguṇasa[m]udito dhanadāyamāna vibhavasaṃpa8 /// 
+ + + + + + + .. .. [‖] [m]ātsaryādidoṣāviṣahyo viṣahya iti prakāśanāmā ‖ iṣṭārthasaṃpattivimarśanāsat prītiprabodhasya

Maṅgala verses and Vyāghrījātaka2382/312arectoa /// + + + + + + + .[s]u + + + + + .[y]. .. + + ///b /// .... [k]. ttamasy
a caritātiyaśapradeśaiḥ .. .. ///c /// .[ī] .. [k]īrttiṃ mūdhnā name tarn a[s]. ..ṃ .. .. + + ///versoa /// + + + .[ā] g
uṇ. [s t]. .. .. .. .. .. .dh. .. .. + + ///b /// + + + + .. .. [s]. [m]. dhau yathābalaṃ .. + ///c /// + + + + + + .[i]
.. .. .. .. .e [ṣ]. .. .. ///

Maitrībalajātaka2382/287; fol. 22recto1 samanucaraṃto dadṛśuḥ pratyaraṇyacarām aṃnyatamaṃ ///2 n[y]astadaṇḍaparaśum ekāki
.. rajjuvartanavyāpṛtaṃ ///3 ran [ai]vam ekākī ka[th]aṃ [n]a bibh. ṣīti sa tān ava + ///4 pi hi vartamāno vidyātapaḥsva
styayanai + ///5 bhyaḥ viviktagaṃbhīrabhayānakeṣu sa + + + ///6 devendrair apy a[ś]a .y. .. kiṃ punaḥ pi + + + + + ///7 
h. .. prābalyāt sādaram upa .. + + + + + + ///8 [m as].ākam atyadbhutaḥ svastya + + + + + + + ///verso1 vi .. .. .. .. n
dra īdṛś[o] sm[a] + + + + + + ///2 na [y]a [t]a. adbhuta[tvā]d atha vā .. + + + + + ///3 .[ai]tha ‖ tad asti v[o bh]āgya
śeṣaṃ yat [t]. + + + + ///4 situm iti ‖ g. pālakaṃ [uv]. [c]. sva + + ///5 tti paruṣaṃ samyak ca [g]āṃ [r]akṣati : [dh].
[m]. s tasy. + ///6 to yam asmāka. svāmī ten. [s]ya na prasahaṃte + ///7 y]uktaṃ praveṣṭuṃ syāt* ta[t]ra [hi] bhava[ṃ]t
aḥ svadha + ///8 tsalaṃ nṛpatigu[ṇ]ā[kṣ]iptahṛdayaṃ tatkīrtyāśra ///

Maitrībalajātaka2382/312b, 2382/312cAa /// + + .tu na d. v. t[ā]rādha[n]. ///b /// [y]. t[u]m arhaṃty atrabha ..ṃ ///c //
/ .. m arhaṃti dehasyā[s]ya prati[g]r. ///d /// + + + .. + .e .. .. .. .e + ///Maitrībalajātaka2382/313bAa /// + + + + .
v. .. + ra[p]. [ḍ]. [p]r. [s]. + ///b /// .. ktavadanāḥ sabah. [mā]nam u[dī] ///c /// + + .. taṃ api gatā + + + + ///d /
// + + + + .. .. [l] o + + + + + ///

Śarabhajātaka2381/57verso1 /// + + + + + + + .. hāsasobhaḥ devendravat prāṃjalibhir jjanogh[ai]r abhya[r]cc[i]t. [rāj]y.2
/// [pr]apannaḥ ‖ kiṇa(ṃ)kitānīva manāṃsi duẖkhair na hīnavargasya tathā vyathaṃte · adṛṣṭaduẖkhāny a3 /// [ti] vitarka
yan sa mahātmā karuṇayā samākṛṣyamāṇahṛdayas tat prapātataṭāntam upagaja4 /// .ābhir vvedanābhir āpīḍyamānahṛdayam āpati
tavaitānyaṃ viceṣṭamānaṃ dṛṣṭvātha taṃ ta5 /// naṃ vinayābhijātam udbhāvayas sādhujanasvabhāvam* āśvāsa .. .. .. [p]. .e
.. .. [m].ā6 /// .. jas te tanutāṃ v[r]ajanti · ‖ nāmānuṣaś cāsmi manuṣyavarya mṛ + + .. + + + + + +7 /// + .[i]tavyaṃ 
mayi manyase cet kṣipraṃ samājñāpaya yāvad emi · ‖ atha sa rājā tena tasyā8 /// sya dayā mayi · [mama] vipratipattiś ca 
kveyam asminn anāgasi · ‖ aho madhuratīkṣṇe

Aviṣahyaśreṣṭhijātaka2383/21rectov /// + + + + .. .. .ṛśyamānad. .[y]. + + + + + + + + ///w /// + + .. naiḥ na dasyubhi n
aiva jalānalābhyā [n]. + + + ///x /// [s]. nn api ce na dadyā yāyaḥ punaḥ pūrvasamṛrddhiśo[bh]. ..y /// ma eva panthāḥ ·
‖ atha vodhisatvaḥ pradānābhyāsamahātmyaz /// .. ttaṃ yatprātihetoḥ kripaṇāśayaḥ syāt* ‖ - - -verso1 /// + t* ‖ tan mad
vidhaḥ kiṃ svid upādad. ta ratnaṃ dhanaṃ vā yadi vāpi rā2 /// .. vṛṃhayed vā sa tyāgam evārhati madvidhebhyaḥ parigrahac
cha3 /// .. canā mātsaryam āryab katham āśrayeta ‖ tadar[ś]itā śak[r]. [m].4 /// + + .. cātra manyor anuvṛttimārge citta
ṃ bhavā[n]. + + + ///5 /// + + + + .. . o[ś]. .oṣṭhāgāras[y]. .. .. + + + + + + + ///6 /// + + + + + + + + + + + .e + + 
+ + + + + + + ///

Śibijātaka2383/39, 2383/94a, 2383/uf6/4b, 2383/94brecto1 /// + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ktidaivasaṃp. [n
]n. · .v. iva prajāḥ .. + + + + + + ///2 /// + + + + + + + + + + + + + + + + + + + [d]urm[edh]. sām ā[p]. .i .. .i .. ṣṭ
ā · alpātmanāṃ yā [m]. .. + + ///3 /// + + + + + + + + + + + + + + + + + + + .. sa rājā dānapriyatvāt samantato nagarasy
a sarvvopaka .. ///4 /// + n[o] .. .. + .. + + + ... yugamegha iva vavarṣa annam annārthibh[y]a .[āna]ṃ [p]. [nā]rth[i]b
hya .. ///5 /// + tahṛday[a] nānādi[g]. + + + + + + + .[ā]s. naḥ puruṣās taṃ deśam abhijagmuḥ ‖ parītya kṛtsnaṃ manasā n
ṛ[lo] ///6 /// [s]. [m]āpatato + + + + + + + + + + [p]athika .epacchapracchāditaśobhasya vanīpakaja[n]. + .. + + + ///7 
/// + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + [k]. rṇaḥ madaṃ jahā .. + + + + + + + + + + + + + ///8 /// + + + + + + + + +
+ + + + + + + + + + + + gāma · ‖ tar..ṃ .i + + + + + + + + + + + + + + ///verso1 /// + + + [p]. yācyante · ma[ma] .. + 
+ + + + + + + + + + ///2 /// + + + .. va mahī cakaṃ[pe] + + + + + + + + + + + + ///3 /// .y. + .. .. varjitahṛda .. [ś c
]. nt. .. [pe]de · ‖ dā[n]. + + + + ///4 /// ṣaṇṇasyāmātyagaṇapari[vṛt]asya samucitāyāṃ k[ṛt]ā .. + + ///5 /// paripūrṇa
garbhāsu vastrapeḍāsu samupava[rty] ... neṣ[u] vin. ta ///6 /// [du]r abhavat* sa rājñā kār[u]ṇyamaitrīparibhāvitay[ā] +
+ + + + + ///7 /// .[yu] .. tas t[v]a[c]. + + .[i] .. [ti]pa[pra]dhāna · e[k]e ///

Viśvaṃtarāvadāna2383/30, 2383/112a, 2383/82, 2383/uf3/6erecto1 /// + + .[r]. [h]ma[ṇ]. ūcuḥ ‖ amuṣya .. + + ///2 /// .. t
yā samāpūryamāṇahṛdayaś cintā .. /// ... /// + + + + + .y. + + + + + + + ///3 /// .. ḥ kārpaṇyaprayogaḥ ‖ [ā]śā .i (ca. 
54 akṣaras missing) .[y]. tām iti · samudya + ///4 /// .[ur]. .[o] vatasthe ‖ tatas sa [v]i (ca. 48 akṣaras missing) [bh
]. [raṇ]. [g]. jendraṃ vidyudvinaddham i + ///5 /// .. .. .. m. dam a .. p. .. .. + + + + + + + + + + .. nayapakṣapātā[t
]* .. (ca. 27 akṣaras missing) .. ddhā mantriṇo yodhāḥ pauramukhyāś ca .[o] ///6 /// + + + + + + + + + + + + + /// tpaśi
thilopacārayantraṇam ū[cu] (ca. 26 akṣaras missing) .[y]. [pa]la[v]am e[va] .. .. vardhamānaṃ marṣa .[i] ///7 /// + + + 
+ + + + + + + + + + /// [t]. · niṣevya mattabhramaro[p]. .[ī] (ca. 22 akṣaras missing) nām āyāsadu + na vināpramārṣṭi · 
‖ ya .[e] .. .ā[kr]ā .. ///8 /// + + + + + + + + + + + + + /// + .ī .. + .. h. .. (ca. 23 akṣaras missing) [y]. [rū]pam*
yasmi[ñ j]. + .[ī]r niyatā dvipen.[r]e + + + + + + + ///verso1 /// + + + + + + + + + + + + + /// ... /// + + + + .. . [
ā]n e + + + pratītamanāḥ [k]. + + + + + + + ///2 /// + + + + + + + + + + + + + /// [t]. kr. mā[n]. [p]. kṣā .. /// (ca. 
25 akṣaras missing) s[t]i[n]a vāntakalpa ka[ḥ] + [ty]āhariṣyaty api tu [t]. + + + + + + ///3 /// + + + + + + + + + + + +
+ ///· ‖ na khalu mahārājā pa[ri] (ca. 22 akṣaras missing) .. .. .[i]m. n. .. .. mayā śakyaṃ kartum* ‖ doṣapravṛtter vv
i .. ///4 /// .. + + + .[r]. + + + + + + + + /// ◯ sya kiṃn niṣkraya syād [d].i .. (ca. 29 akṣaras missing) + atha śivay
as sa[m]u .[īrṇa]manyavo rā[j]. + ///5 /// + .. ne vā su .. sya te r[o] + + + + + + + + + + .. ṣa na rāj[y]a (ca. 30 akṣ
aras missing) puṇa bhajante · dharmātirā[g]. .. [ya] ///6 /// sanayogya eṣaḥ ‖ phala .. + + + /// ... /// + + + .[i] + +
s tv ayaṃ śivīnāṃ tvada[bhū] ///7 /// kaṃ tapaso bhivṛddhaye nṛpātmaja .. .. /// ... /// + + + + + + ..ḥ prakṛtikopā[d]
.ī .. ///8 /// + cintāparigatahṛdayaḥ sāyāsa[m]. ///

Viśvaṃtarāvadāna2383/60brecto1 /// + + + + + + + .. .. [t]s. tām asti na ///2 /// .ānurjj[i]tavṛtt. ṣu. asmāsv anaparā .e
///3 /// + + [m a]rthibhyo yathārham atisṛj[y]a [śo] ///4 /// + + + .. .. + ..ṃ [śo]kāś[r]. pa .i .i .. + ///verso5 ///
+ + + + + + [t]. [v]. [dhi] + + ///6 /// + .[u]varanicitaṃ madamudi[t]. + + ///7 /// [ś]. tamārgaḥ praviśya viśvakarmma
ṇā ///8 /// .. + .. .. + + + [t]. [r]ājyacintaḥ saṃva ///

Haribhaṭṭa’s JātakamālāBMSC II 323–3362382/104recto1 /// + + + + + + + + + + + + .. [ś]. [v]. ṇaniś.alamṛgakulasya · tuṃ 
.. ///2 /// + .ry. ntā vikaca[k]. .. .. + + .. sābhyalaṃkṛtasamīpām anatima[h]. + ///3 /// .[ā]nātimuktakakusumarāśiparī
pāṇḍuvig[r]ahaḥ śaśikalāko + + ///4 /// + + [l]. dhir alaṃkāra iva tuhinagi. .[e] + + .[i] ..ṃ .o .ā .. + + + + ///verso
6 /// .. [g]. [tr]. kau ‖ kāpeyaṃ capalatvaṃ [c]. .[t]u .y. [kā] .. m idaṃ dva[y]. + + + ///7 /// + bhīrucetasāṃ · manaḥ
san[t]āpinī piḍāṃ sa kathaṃ na sahiṣyati ‖ i + ///8 /// + + + + + + + + + + + + + + .[i] .au capalaprakṛti v[ā] ///

2382/156recto onlya /// + + + .r. .[u] .. .r[g]. + .. .. .. + ///b /// + [y]. mā sma kārṣīr akuśalam īdṛ .. ///c /// [t].
bhujaḥ sūribhiḥ katthyamānāḥ kurva .. ///d /// + [ā]lokyālekhyabhittau likhitam api ///e /// + + bodhisatvadharmadeśa[n
]āp[r]asā .. ///f /// + + + + [p]. [ṇ] .i [t]. [l]. .. + + + + ///

An unusual ye dharmā formulaBMSC II 337–3501 siddham* srī a .. [ya] śrī ye tharma śrī .. [he]tuprabhā[va] śoke-2 tu taṣa 
taṭhāgata ⦾ hy avada taṣaṃ ca3 yo nīrotha evaṃ ⦾ vadī mahāśrā-4 maṇ[a] || ❀ II

Commentary (?) on a hitherto unknown recension of the MahāsamājasūtraBMSC III 195–2062382/272recto1 /// caraṃ ‖ yāvac chr
uṇiṣyāma yathātathaṃ [‖] āgatā abṛhā devā tathaiva a[tap]āgatā sudṛśā . sudarśanā [c]ai[va] akaniṣṭhāś ca āgatā . ṣaṭsu 
ddiśāsu āyātā eka2 /// [m]odamānā abhikkrāma bhikṣūṇāṃ samiti[ṃ] vane . haṃta drakṣyāma saṃbuddhaṃ sūryaiva vimalaṃ nabh
e . dharmaṃ vīraḥ pra[kā]śentaḥ śruṇiṣyāma yathātathaṃ ‖ tāṃ ca māraṃ samāgamya se3 /// [ā]maṃtraye śāstā śrāvakān śāsan
e ratāḥ mārasainyam anuprāptas tāṃ niśāmatha bhikṣavaḥ te ca bhikṣava [ā]tapyaṃ akāri jina aurasāḥ sarve akopyāṃ pṛṣṭā v
īdaiśaṃ4 /// [sa]ṃsparśa⟪ḥ⟫ sukhaduḥkhapṛyānunayapratighapāśavinirmukto pi pitṛnagare mahāsamā ◯ jaśrīvistaram anubhūtav
ān* kasmāt paṃcabhir evārhacchatair nonair nādhikair daśa5 /// imā brahmakāyikāḥ kasmāc ca tāṣām etad abhavad eṣa bhagav
āṃ śākyānāṃ kapilavastunīty evamādi ‖ kasmāc ca pratyekaṃ gāthābhir abhiṣṭuvuḥ [mah].[sa]mājaparikīrtanena ko6 /// haṃty
īndṛyaguptiṃ cālaṃbire . sātata vihāriṇo pi saṃty atra kāraṇaṃ vaktavyaṃ .cchitvā kīlādayo nigadanīyāḥ kathaṃ ca dāṃ[tā
]ḥ kaś ca śiśunāgārthaḥ kasmād devanāmā7 /// .endracandradhanadavyāḍāsurārkagrahā bhaktyā dharmarasapradānatṛṣitās tyakt
vā ratīn īpsitā yasmins te daśalokadhātunilayā devādayo bhyāgatās tad vak[ṣ].ā.i ..verso1 /// ..ḥ svapra[ti]jñāśramasāph
alyaṃ matur ś.cārthaṃ bhagavān pṛtṛnagare mahāsamājasaṃpadam anubhūtavān* katham ity ucyate · yad bodhisatvabhūtena jīrṇ
aturamṛ ..2 /// vālokya śmaśānasaṃjñājanitanirvede[n]ai[ka]bhṛtyaturagānuyātena devatānuyātrājanitābhi[nn]iṣ[k]kramaṇaśr
īsamu[daye]na purād aciranirgatena puradevatā saṃjñapya3 /// .. mapya praṇidher niryātanārthaṃ pi[t]ṛnagar[e] mahāsamāja
saṃdarśanam iti syād iyam utpatti atha vā bodhisatvajanmany asitād ity ākaraṇā[n]y u[pa]śrutya rājā cakkravartī bha4 ///
ta · te bodhisatvapravrajanād aparipūrṇamanorathā vikalākṣaturagasamārūḍhā i◯va viṣamamārgasthā viṣādaparā babhūvuḥ sam
utpannamanyavaś ca bhagavati5 /// .y. vagata iti teṣāṃ bhagavāṃś cakkravartisukhābhyadhikataraṃ sukham aiśvaryaṃ ca da[r
śa]yan mahāsamā[jasanda]rśanena taṃ hṛllekham apanayāmāsaḥ parittaiśvaryaja6 /// re mahāsamājam upadarśitavā[n*] bhagava
tpravrajanāt kapilapuranivāsina śākyavardhanādayo de[va]tāviśeṣāḥ śākyair adhūtāḥ kim ebhiḥ pūjitair yaiḥ kumā7 /// tṛna
gare mahāsamājam upadarśitavān ucitaṃ vā pūrvabuddhānām api pitṛnagare mahāsamāja[san]darśanaṃ kṛtaj[ñ]atā{ṃ}darśanārtha
ṃ vā pitṛnagaranivāsi

AvadānaśatakaBMSC III 207–2442381/210, 2382/42, 2382/188a, 2382/257b, 2382/264/3brecto1 /// + + + + + + + + + + + + + + /
// + + + + [ca]kraṃ pradāsyāmīti tatas tasya svāmī svastikṣemābhyāṃ mahāsamudrād ā[śu] .. + + + +2 /// + + + + + + + + +
+ + + + + /// + + .. [p]r.[s]th.tā atrāṃtare nāsti kiṃcid buddhānāṃ bhagavatāṃm ajñātam adṛṣṭam avidi .. + + .[ñ]. +3 /
// + + + + + + + + + + + + + + /// + + + [śy]ināvihāriṇā[ṃ] tṛdamathavastukuśalānāṃ · caturaughotīrṇānāṃ caturiddhi[pā] 
+ caraṇata4 /// + + + + + + + + + + + (◯) /// + + + + + + [ma]tikrā. tānāṃ · ṣaḍaṃgasamanvāgatānāṃ ṣaṭpāramitāparipūrṇā[
n]. saptabodhyaṃga5 /// + + + + + + + + + + + (◯) /// + + + + + dik[s]amāpūrṇayasāṃ daśaśatavaśavartiprativiśiṣṭānāṃ tṛ 
rātre tṛ ddivasasya buddha6 /// + + + + + + + + + + + (◯) /// + + + + kaḥ saṃbādhaprāptaḥ ka kṛcchrasaṃkaṭasaṃbādhaprāpt
aḥ ko pāyanimnaḥ ko pāyapravaṇaḥ ko pā7 /// + .[u] .dhṛ[t]ya .. + [mo]kṣe ca [p]r. + + + + /// + .[dh]. .. m anupradadyā
ṃ kam āryadhanavirahitam āryadhanaiśvaryādhipatyai pratiṣ[ṭh]āpa[ye]yaṃ · kasyānava8 /// .[y]. varopayeyaṃ kasya pari[pa
] .v. [n]. .. /// + d v[e]lāṃ sāgaro makarālaya na tu vaineyavatsānāṃ buddho velām atikra[m]. + + [ś]yati bhagavān ayaṃ9
/// + bodhe kuśalamūlāny avaropayi + /// tracīvaram ādāya bhikṣusaṃghaparivṛto bhikṣusaṃghapuraskṛto [rā] .. .. + + [ṇḍ
]āya prāvikṣat*verso1 /// .. [v].t. dvātṛ[ṃ]śatā mahāpuruṣala + /// .[y]. janair virājitagātraṃ vyāmaprabhālaṃkṛtaṃ sūry
asahasrātir[e]kaprabhaṃ jaṃ + + + + ratnaparvataṃ samaṃ2 /// .. bdhaprasāda bhagavati sauvarṇaṃ [cakraṃ] /// + ryate nāy
aṃ nārāyaṇa iti · sā vāryamāṇāpi satī[v]raprasādāvarjitama[n]. + + .[dh]. [s]ya upari sauva3 /// dat.avatī tato bhagavat
ā [s].[i] + + + /// + [b].ddhā bhagavaṃta smitaṃ prāviṣkurvanti tasmiṃ samaye nīlapītalohitāva .. + + rciṣo mukhā niśca4
/// + + .[i] .[ād]. [c].ṃ[t]i yā a + + (◯) /// + + + .. vaṃ mahārauravaṃ tapanaṃ pratāpanam avīcim arbudaṃ nirarbudam a
ṭaṭa. hahavaṃ huhuvaṃm utpalaṃ5 /// + + + + + + + + + + + (◯) /// + + + + + nipataṃti · tena teṣāṃ satvānāṃ kāraṇāviśeṣā
pratiprasrabhyaṃte · teṣām evaṃ bhavati kiṃ nu vayaṃ bha6 /// + + + + + + + + + + + (◯) /// + + + + + [ta]ṃ dṛṣṭvaivaṃ 
bhavati na haiva [va]yaṃ bhavaṃta itaś cutā nāpy anyatropapannā api tv ayam apūrvada7 /// + + + + + + + + + + + + + + //
/ + + + + + + [rm]. [kṣa]payitvā devamanuṣyeṣu pratisandhiṃ gṛhṇaṃti yatra satyānāṃ bhājana .. tā bhavaṃti yā8 /// + + +
+ + + + + + + + + + + /// + + + .. kāyikān brahmapurohitā ma[h]ābrahmaṇaḥ parīttābhan80 apramāṇābhān ābhā + .[ān pa]rīt
[ta]9 /// + + + + + + + + + + + + + + /// + + + + + [t]v[ā] anityaṃ duḥkhaṃ śūnyam anātmety udghoṣayanti gāthādvayaṃ ca 
bhāṣaṃte + + + + + +

2381/uf15/2b, 2382/uf5/2d, 2382/uf17/1crecto2 /// + + + + + + + + + + + /// .ṛ .. .. + ///3 /// + + + + + + + + + + + ///
cākī[rṇ]. + ///4 /// + + + + (◯) + + + + /// + [la]yati [·] .. ///5 /// .. [va]tsa[la] (◯) + + + + /// + + + + + ///6 /
// .. nadhānyahi ◯ + [ṇ]yasu[va] /// + + + + + ///7 /// [ya]cchati [ku] + + + .. mātyā[n].ṃ /// + + + + + ///8 /// + + .
. + + + + + + + .. /// + + + + + ///verso3 /// + + [s]th[i]tv[ā] .. + + + + + + + /// + + + + + ///4 /// + [brā]hmaṇa[ve
] ◯ ṣam anta + /// + + + + + ///5 /// .[ā]ma tvaṃ saṃtrā ◯ + .. re .. /// + + + + + ///6 /// + + + + (◯) + + + + /// + .
k. .. .. + ///7 /// + + + + + + + + + + + /// bhyanandan* ‖ [#] ///8 /// + + + + + + + + + + + /// .[eśa]ya + + ///

2381/197, 2381/uf3/6d, 2381/uf6/3a, 2382/103, 2382/204d, 2382/205c, 2382/uf17/4brecto2 + + + + /// + + + + + + .. .. .. [
t]. [m]. [n].[ḥ] a[n]. + ///3 + + + + /// + + + + .. bodhisatvānubhāvād iti .. + ///4 + + + + /// + + + + gamya tatra va
satā paṃcābhijñā [sā] ///5 + + + + /// + + .. ke ◯ buddho bhūyāsa[m at]ī ///6 pay[i]t[e]t[i] /// + + + + (◯) + + + + + +
+ + ///7 maye[na] + /// + + + + + + + + + + + + + + + + ///8 + + + + /// + + + + + + + + + + + + + + + + ///9 + + + + /
// .. .. .. .. .. [ya]tā na [p].[pa] + [pa] .katā [i] + ///verso1 + + + + + + + + + + + + + + + + + + [na] pāpasaṃparka 
iti sa[kala]m .[dam] .[na] .d. .. ///2 + + + + + + .. tratā na pāpasah.yatā na pāpasaṃparka ity eva[ṃ] t[e] ā[nan]da śik
ṣitavya tat.. + ///3 .. .. [kapa] + + .. .. .. .aur[mana]syopāyāsadharmāṇa satvā upāyāsatayā parim[u]c.. + + + + ///4 d 
uta kaly.[ṇa] + + + + .y. .. + + + + .. .. .. ..ṃ .. r[k]o [na] ◯ + + + + + + + + ///5 + .[itam abh]y[anan]da[n](*) ‖ ⦾ 
‖ dharmagaveṣīti ‖ b[u] + + + + (◯) + + + + + + + + ///6 + .[śa]nāyopasaṃ[k]. [m]. [j]e[ta] .. ..ṃ + ..ṃ ..[ṃ] + + + + n
yata ◯ me + + + + + + ///7 + + + .. + + + + + + + + + + + + + + + + .. .. tta bhagavaṃ[ta]. [d]ṛ[ṣ]ṭv. [mahā] .r. + ///8
+ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + saṃghasya prajñapta ev[ā] .. + + ///9 + + + + + + + + + + + + + + + + + +
+ + + + .. .. .. + + + + + + + + ///

2382/204g, 2382/uf1/2arecto1 /// + + .. + + [m] .[va] ratnaparvata. .. + + + + + + ///2 /// + .. yacchasīti tato .. .. + 
+ + + + + + + ///3 /// .. [v]ān rājamārge nya[t]. + + + + + + + + + +///4 /// + + + [m]. [bh]. [g]. + + + + .. vocat* ga
.ch. .u + ///5 /// + + + + + + + + + + + [śa]krabrahmādayo ///6 /// + + + + + + + + + + + + + .. + + + ///verso5 /// + 
+ + + + + + + + .. [t t]. .[h]. [bh]. kṣ. v. [ek]. ///6 /// + + + + + + + + + + .. śikṣitavyam ida .. ///7 /// + + .. ..
.. .. + + + + ..ṃs [ta]d e[va par]i[n]ir[v]ā[ṇ]. ///8 /// tr[y]ā madhyame yāme .. + + + + + + + + + ///9 /// + s [t]e[n
]o[pa]saṃkrāṃta upasa. .. .. + + + + + ///

2381/uf13/3a, 2382/249, 2382/259b, 2382/259c, 2382/264/3a, 2382/264/4a, 2382/264/4b, 2382/316, 2382/uf9/5c, 2382/uf17/4cr
ecto1 /// + + + + + + + + + + + + [r]v. gamāś ca tatra bha + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ///2 /// + + + + + + + 
+ + + [m]. drākṣaṃ dagdhas[thū]ṇāṃsa + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ///3 /// + + .. .. [t]p. [ṭ]y. tp[ā]ṭya [m]
.saṃ bhakṣayanti [s]ā ma .. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ///4 /// .. .. caṃcitāśrayā svakeśasaṃcchannamukhī n
iraṃba .. + (◯) + + + + + + .. [n]. [n]. .[ṛ] .. .. .[n]. + ///5 /// .. kṣāyā pi[p]āsāyā klāntā vyasanapīḍitā ārtasva ..
+ (◯) .[d]. .[ā]nā duḥkhā. vindati vedanāṃ kin tayā pr. ///6 /// .. n āha pā[pak].riṇī nanda[ka] .[ā] .[et]ī ‖ icchasi 
ta[sy]. + ◯ tyā [ka]r[ma]plotiṃ śrotum evaṃ bhadante .[e] .. .i + ///7 /// + + + rṣasahasrāyuṣi prajāyāṃ kā[śy]a[p]o nām
a [sa] + [ksa]ṃbuddho loka udapādi tathāgato rhan sam.. + + + + ///8 /// + + .. gavāṃ sa bārāṇasīnagarīm u[pa] + + + + +
.. ti riṣivadane m[ṛ]gadāve [b]. .[ā] .. + + + + + ///9 /// + + [s]aṃvṛttā sā mātā[p]i[t].[r]ā[v a]nujñāpya bhaga + + +
+ + + + + + + + + + + + + + + + + + ///verso1 /// + .. kṛtaṃ tato bhi .ṣu .. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 
+ + + + + + /// + + .. + + + + ///2 /// + + yane nim[ī]lita + + + + + + + + + + + + ṣṭhiduh.tā iya. s[ā] pr.[t]. + .t. +
+ + + /// + .. nnā yat ta .. + ///3 /// + + + bhidrutā yat tayā ś[ai]kṣ[āś]. + + + + + + + varṇo bhāṣitaḥ tena daurgand
hyam āsād[i] + + + /// + nimīlite tena ///4 /// .. nāṃ karmaṇām ekāṃta[kṛ] .[ṇ]o .. .. + + + + + + ◯ nām ekāṃtaśuklo vya
timiśrāṇ[ā]. + + /// [ka] ekāṃtakṛṣṇā[ni] ///5 /// ṣv eva ka[r]ma[s]v .[bh]o[ga] karaṇīya ity evaṃ te + + + + + (◯) + ..
ṃ [a]s[m]iṃ nu [kha]lu dharmaparyāye bhāṣy. /// .. hasraiḥ sat[y]. + + ///6 /// + .. nye ca bhikṣavaḥ ādī[na].. .. [t]sa
[ry]e [vāg]du .. + + + + + + + + + + + + [ś].ritas. ca pra[h]. /// + + + + + + + ///7 /// + + .. + .. .. .. + + + + + ‖ 
[ś]re[ṣṭh]ī[t]i + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + /// + + + + + + + ///8 /// + + + + + + + + [to v]aiśravaṇadha + 
+ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + /// + + + + + + + ///9 /// + + + + + + + + + + ..ṃ [s]ūrya[sa] + + + + + + + + +
+ + + + + + + + + + + + /// + + + + + + + ///

2382/188b, 2382/203a, 2382/291, 2382/uf8/5b, 2382/uf38/2arecto1 /// + + + + + + + + + .. rastān na .. + + + .. ratham abh
iru2 /// + + + + + + + + + ..ṃ punar a[ne] + + + + + .[e]nāśuci3 /// + + + + + + + + + + .[y].si niraṃta[ra] .. + .[y]. 
+ [hi] taṃ putraṃ4 /// + + + + + + + + + + .[eṇ]. [sthi]tvā pita[ra] .. [ha] + [a]haṃ te5 /// + + .. .v. .. + + + + + + 
+ + [raṇa]ṃ ga[c]cha a[pye] .. +6 /// [k]ṛtvā purast[ā] + + + + + + + + + + .ai .. + + + +7 /// navajreṇa bhi[ttv]. + + 
+ + + + + + + + + + + + + +8 /// raṃ buddhaṃ bhagavaṃ .. + + + + + + + + + + + + + + +9 /// + .e + na pitā + + + + + + +
+ + + + + + + + +verso1 /// + + + + [t]. [t]. /// + + + + + + + + + + + + +2 /// .. [yā]va tṛr a[p]i /// + + + + + + + 
+ + + + + +3 /// + tro yam eva [b]r. /// + + + + + + + + + + + + +4 /// .. dagrahaṇaṃ kṛ .. /// + + + + + + + + + + + + 
+5 /// + + .. d. .. .. /// + + + + + + + + + + + + +6 /// + + + + + + /// + [d]. + + + + + + + + + + +7 /// + + + + + + 
/// + ta + + .. + + + + puṣpāṇy ā8 /// + + + + + + /// + kṣaṇaiḥ sa[ma] + + + + [ś]ītyā cānu9 /// + + + + + + /// [ṣ]p[a
i]r avakī + + + + dakṣiṇīkṛtya

2382/uf3/6a, 2382/uf38/2b; fol. (253)recto5 /// [m]. ti · [y].[v].[d]. .. ///6 /// .. prabhālaṃkṛtaṃ s[ū] /// [t]n. [p]. 
.[v]. ///7 /// + + .[o dh]. r.. .[r]. /// .. .ā[t].ṃ .[r]. ///verso3 /// + + + .ū .v. .. .. + /// .. [bhār]. ///4 /// ..
viṣyati na bhikṣa[va] /// vī[dh]ā[t]au ///5 /// .[y a]ś[ubhā].i .. .. .. ///

2382/147/2a; fol. 254recto1 + + .. parityāgena ca e + + ///2 .. tir āsīd ayaṃ sa sundh. .. + ///3 [m] ekāṃtakṛṣṇo vipāka 
ek.ṃ ///4 [v]aṃ vo bhikṣava śikṣitavyam i[da] + ///5 maḥ śākya āḍhyo ma[hā]dha[n]o .. + ///6 [r].cārayati tasya krīḍato 
ra + ///7 heśākyaḥ satvotsadakāyaḥ ta ///8 ṣṭābhyo dhātrībhyo nupradattaḥ [dv]. ///9 .e[n]ā[n]yaiś cottaptottaptair u[pa
] + ///verso1 + + .y. ś ca saṃvṛtto manuṣy. + ///2 dvātṛṃśatā mahāpuru[ṣa] .. + ///3 vato ntike cittaṃ prasāditaṃ [p]r. 
.. ///4 kī dharmadeśanā kṛtā yāṃ śru + ///5 san[e] pravrajitaḥ tena yuj[y]am. ///6 [tay]ā parāhatya sarvakle[śa] + ///7 
j.āpratisaṃviprāpto bhaval[ābh]. .. ///8 + .. tāni yenāsyevaṃvidha ā + ///9 + + [śya]bhāvīni vapuṣmatā + ///

2382/305a, 2382/306arecto5 /// + + + [van]d. .. .ṛ[tv]. + ///6 /// .. viṃśatiśikhara .. ///7 /// nena vyāyacchamānena [i]
///8 /// + .. .. s[t].ai + .. kavī ///9 /// + + + + + + .. .[o] + ///verso2 /// + + .. .. .. .. [ṇi] kṛ ///3 /// .. .. 
[t]. .. [pa] .. tāni b. ///4 /// .ai[r a] .. .. .. grīṃ prā .[y].///5 /// + + .. [ca]raṇasaṃpa[nn]. ///6 /// + + + + + +
+ + .. .. ///

2381/217rectow /// + .. .. .. .. .. .. .. .. .. [nām]. [mā] + + ///x /// + .āritaḥ tadā rudituṃ pravṛttas tato bha[ga] //
/y /// .. nīta iti atha sa āśīviṣo ta .. + + ///z /// .. ḥ dharmatā khalu itaś cyutasya de[va] + + + ///verso1 /// .. vi
ṣebhyaś cyuta - - - ///2 /// [d]evaputrasyaitad abhavan naidaṃ mama + + + ///3 /// + rśanāyopasaṃkrameyam ity athāśī + +
///4 /// + .. traspṛkkāsaṃspṛṣṭagātraḥ utpalapa[d]. ///5 /// + + + + + + + + + .. .. .. + + + ///

Fragment of a playBMSC III 245–2502381/265A1 /// .. tu mahārājo bālo tāva hakam* vidūṣako mohaṃgataḥ viśākhaḥ ā2 /// + vy
am* nirvarṇya · sabāṣpaḥ atha vā ‖ pravrajyāvyavasāyam asya yad a3 /// + .. hair dhruvam iha svaiḥ karmabhir me na kṛtam
* dṛṣṭvā hy astamitārkaśailasa4 /// .. n. sa sthitaṃ mama na tat kartuṃ samartho ntakaḥ viśvilaḥ gacchami haga[m]*5 /// 
.. [j]aṃ pekkhitum* niṣkrāṃto viśvilaḥ pratī · mama pratihāra vā · vidū ·6 /// + + .. nta gaccha paurajanaṃ brūhi · atha
vā tiṣ[ṭha] svayam abhidhās.ā[m]iB1 /// + + .. mā · mahārāja · rājā iha saṃkkrāntaṃ rāj. tvam api tu · s. h. [pā].[s]u2
/// + [bha]vantam* amā · ājñāpayatu mahārājaḥ rājā · na khalu vyaṃsayitavyaḥ3 /// [hā] rājā · i[m]aṃ bālyau mayā tyakta
ṃ kulavṛkṣāṅkuraṃ mama · gurvyāṃ rājadhuri nya4 /// + .. s te dadāti · pratigṛhya cāmātyo bhūmau jānubhyāṃ patitaḥ pāṃsu
kkrī5 /// mi · vi[dū] · hanta patiṭṭhito khu pukkharapālito · amātyaḥ svāmin* cha6 /// .ā dhātrīstanau pītau kkrīḍitaṃ s
aha pāṃsubhiḥ sāṃprataṃ ca tapaś cartuṃ na ma

Copper scroll inscription from the time of the Alchon HunsBMSC III 251–278A Copper Scroll Inscription from the Time of th
e Alchon HunsFirst part1 + + + [‖] jayaty ādau [tā]va[d da]śaba[la] + + .. [p]ta[va]◯ca ..[ḥ] prabhājā[la]ḥ śr[īmān].r.b
huvanatam[o]2 + + + + [vṛt*] tat[o dha]rmāmbhoj[o] hṛda[ya]j[a]rajaḥ[śā]nt[i]janano jayaty ārya ◊ [ś c]ā[g]ryo muniva[ca
]3 + + + + [ṇa]gaṇaḥ ‖ evaṃ mayā śrutam ekasamaye bhagavān bārāṇasy[ā]ṃ vijahāra ṛṣipa4 + + + + + + [m]. [ha]tā · bhik[ṣ
]usaṃghena sārdhaṃ saptamātrair bhi[k].uśataiḥ saṃbahulaiś ca [b]odhisatv[ai]r ma5 + + .[v]. + [a]tha khalu bhagavān p[ū
]rvāhṇakālasamaye nivāsya pātrac[ī]varam ādāyāyuṣmatāji6 [t]. na bo[dh]isatvena mahāsatve[na] paścācchramaṇena sārdhaṃ b
ārāṇasīṃ nagarīṃ piḍāya prāvikṣat* [·]7 atha khalu bhagavān bārāṇasyāṃ nagaryāṃ sāvadāna[ṃ] piṇḍ[ā]ya caran yena śrīmaty
ā brāhmaṇy[ā] nive8 śa[n]aṃ [t]e[no]pasaṃkrāntaḥ upasaṃkramya piṇḍāyaikānte sthād adrākṣīc chrīmatir brāhmaṇī bhaśāvaṃta
ṃ9 dūrata eva p[r]āsādikaṃ prasadanīyaṃ śāntendriyaṃ śāntamānasaṃ śamadamapāramiprāptam utta10 [ma]śa[ma]thapāramiga[taṃ
śā]ntaṃ dā[n]ta. guptaṃ nāgaṃ jite ◊ ndriyaṃ pa[ra]mayā śubhavarṇapuṣ[ka]la11 tayā samanvāgataṃ hradam ivā[ccha]ṃ [v]i.
[r]. + nnam anāvilaṃ suvarṇayūpam ivābh[yu]dgata[ṃ] niṣpra[ka]ṃ[pa]12 m āni[ṃ]jya[prā]ptaṃ śriyā jva[l]. + + + + + + [j
a]mānaṃ viroca[m]. ..ṃ [dṛṣṭ]vā cāsyāḥ cit[t]aṃ prasannaṃ ..13 .. [nnaci]ttā yena bhaga + + + + + + + .. saṃ[kra]mya [bh
]. + + + .. .. .[au] .i .. + + .[i] + .[i] +14 + + .[o].[isatvasya] ma[hā]sa[t]. + + + + + .[ā]ṃs [t]enāṃ[j]. + + + + + 
+ + + + + + + + + +15 ///16 ///Second part17 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + v. nt. m eta[d] av[
ocat*] śrut. [m]. y. [bhaga]n na18 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + t[a]m iti · kevaṃ[rūpo] s[ti] bha
śavan dharmaḥ19 [yas sa] bh. gavatā [p]rava[r]tit. + + .. .. + + + + + + + + + + [t]ad avocat* avidyāḥ pra[t]yayā[ḥ] śrī
ma20 .. .. .. .. .. saṃ[sk]ārapratyayaṃ vijñā[na]. .. + + + + + + + + + .. ma[rūpa]pratyayaṃ ṣa[ḍ]āyatanaṃ saḍāya21 .. n
a .. tyaya. sparśa[ḥ] sparśapratyayā vedanā vedanāpratyayā .. + + + + + + + [p]ādāna[m upā]dānapra22 tyay[o] bhavaḥ bhav
aprat[y]ayā jātir jātipratya[y]ā [ja]rāmaraṇaśok. + + + + + + + .. nasyopāyāsāḥ saṃ[bha]23 [va]ṃ[t]y eva[ṃ]m as[ya k]eva
[las]ya [mahato] ..ḥ[kha] .. [n].. sya sa[mudayo bhā]vati [:] a + + + + + + + ranirodh[aḥ sa]ṃs[k]āra[ni]ro24 [dh]ād [v]
ijñānanirodhaḥ vi[jñā]nanirodhān nāmarū[pa]nirodhaḥ nāmarū[pa]ni[rodhā] .ṣa .[āyatana]nir[odha]ḥ ṣa[ḍ]āya[tananiro]25 [d
hā]t [s]parśanirodhaḥ sparśanirodhād vedanānirodhaḥ ve .. .[ā]niro[dhā]t [tṛ]ṣṇānirodhaḥ tṛṣ[ṇ]ānirodhād upādānanirodha[
ḥ] u26 [p]ādananiro[dhād bha]vanirodha[ḥ] bhava .[irodhāj j]āti[n]irodhaḥ [jā]ti .. [rodhāj] jarā[ma]ṇa[śoka]parideva[du
]ḥkhadaur[ma] +27 sy[o]pāyā[sā] niru[dhya]ṃta evam asya kevalasya maha[to] duḥkha[s]ka[ndhasya nirodho bhavat]īda[ṃ] tac
chrīmati [na] .. + +28 + + + [m]. ṣipata .e .. [ga]dāve tathāgatena dharma[ca]kraṃ pravarti[ta]m apravartya[ṃ] śrama[ṇ]
e[na vā brāhma]ṇ[e]na vā29 + + + + + + + [v]. [b]ra[hm]aṇā vā kena[c]i[d vā] punar loke sahadha[rm]eṇa · ‖ idam avocad b
haga[vā]n [āptama] .. [ś].[rīma]30 .. .r. [hm]. .. + [ji]taś ca bodhisatvaḥ sadevamānuṣāsuragandhar[v]aś ca lok[o] bhaga
vad[bh]āṣitam abhya[na]ndan* ‖31 [a]nirodham anutpādam anucchedam aśāśvatam* a[n]e[k]ārtham anānārtham anāgamam anirgama
m* [yaḥ prat]ītya[sa]32 mutpādaṃ prapaṃcopaśamaṃ śivam* deśayāmāsa saṃbuddhas taṃ vade vadatāṃ varam* saṃvatsare aṣṭhāṣa
ṣṭita33 me ‖ kārtika[mā]saś[u]k[l]atith[au] saptamyām* atra vivase pratiṣṭhāpito yaṃ tathāgatacai[t]y[o] dhāt[u]garbha .
.34 mahāvihārasvāminā opandaputreṇa tālagānikadevaputraṣāhī .i/ī + + + + + + + + +35 .. vena sārdhaṃ pitrā opandena sārd
haṃ ṣatnyā sāradaṣāh[i]duhitrā [b]uddh. + + + + + + + + +36 hāvihā[ra]svāsinyā arccavāmanāyāḥ sārdhaṃ pitrā ho .. g[a]ye
na mātr[ā ma]hād. [v]y. + + +37 sārdhaṃ kaly[ā]ṇamitreṇa ācāryara[t]n[ā]gamena sārdhaṃ ma[hā]ṣāhikhīṅgīlena sārdhaṃ deva
rāje[na]38 toramānena · sārdhaṃ mahāvihārasvāminyās sāsāyāḥ sārdhaṃ mahāṣāhime[ha]me .. · sārdhaṃ39 sādavīkhena sārdhaṃ 
mahārāj[e].. javūkhena sādavīkhaputreṇa · mehama[r]ājye vartamā[n]e ·40 yasyādyāpi dhaṣārahārakumu[da]sspaṣṭhīkṛśaṃkhapr
abhaiś chatr[o]dārani .. ḍhavedikadhar[aiś] cañcatpatā41 ka[jv]alai stū[p]air bhāti mahī dharādharanibhais trailokya[pū]
jyārcitai ta[ṃ] mūrdh[n]ā namate nṛmaulimu[kuṭa]vyālīḍha42 [p]ādaṃ jina[m*] ‖ sa[ṃ]kalpā .y[e] .i .. [t]i ke .i[t/n] suv
iśuddhān pūryaṃtā te [p]rāṇibhṛ[tā]m āśu jaśad va[ḥ] ni[st]riṃśo[dbh]rāpta43 [śa]rā[pā]tavimuktaṃ : kṣipra[ṃ] bhūyā[d] b
rāh[m]asurāvāsasa[m]āmam* ‖ śāntiṃ gatasya suśatasya śarīrabhṛd[bh]i44 s[tū]pai[r] i[ya]ṃ vasuma[t]ī pra[t]ip. [r]i[t]ā 
yaiḥ [t]iṣ[ṭh]a[ṃ]tu dāmanakṛtapramukhā[n]i tāni · kalpaṃ yathācalapa45 .. [ḥ] surarājajuṣṭhaḥ ‖ buddhyāśrayam [e]tad ya
smi śuci[vṛ]ddhaṃ gātraṃ mama deśe de[śaḥ sa śivasthaḥ] d[urbhikṣa]bhṛ46 + .[i]vyādhipravimukto muktaś ca vivādaiḥ śānti
[ṃ] samupai[tu · ‖] stūpai[ḥ] [śāra]dameghav ṛndasadṛś[ai]r ākṣiptas[ā/u]47 + + + .. .vārkkāṃ[śusahasr]. [śo]dh[i]ta[m]u
kh[ai]ḥ padmākar[air] bhūṣitaḥ as[ma]jjan[m]anidhānahe[tu]r iha yaḥ48 + + sa t[u]lyo mahān āryagrāma udārasaśvacaritaḥ s
yā[t] svargatu[l]yaḥ sadā ‖ satyāṃbuṃ [bhā/īta]dehaḥ pa[ra]49 + + ya[ra]tis tyaktasaṃgas titikṣur hiṃsādoṣ[ā]pavṛttaḥ kh
arapiśunavacovibhramāt [sa]nniv ṛtta[ḥ śraddh]ā[dh]ī50 + + + [s].[e] .i .. [va]canarataḥ prāptasāmya[s] trivarggaḥ [s]au
yaṃ ś[ā]rdī[ysav]āsī ciram avikhalita[ḥ] syā51 + + + + .. rggaḥ ‖ ◙ ‖ ṛddhyantāṃ tyāgaśūrāḥ kulabalava .. vai[rī va] yo
yāntu nāśa[m*] vardh[y]ant[āṃ]52 dakṣi[ṇ]ī[y]ā guṇaga .. ni[ca]yaiḥ sasyasaṃpa[tt]ir a[stu :] pūjyaṃtāṃ dhā .[u]ga[rbhā
] jva53 + .. .. .. .. .. śa/ru + .. dīrgharā[tr]aṃ dhar[mā]tm[ā] dāt[ṛ]rā[jāpra]śamasukhabhuja[ḥ]54 .. .. .. .. .. ..ṃ .
.

